... Takó je torej današnji dan — dan
veselja in svečanih občutkov za ves naš
mili narod, za vso našo lepo domovino.
Brez števila hvaležnih src pošilja danes
ob Vaši šestdesetletnici vroče želje k
Vsegamogočnemu, da vas ohrani še mnoga
leta tistemu narodu, kateremu ste
posvetili vse svoje moči in zmožnosti in
kateremu ste darovali toli in tolikrat
svoje osebne interese, svoje telesno
zdravje in svoj duševni mir.
Smelo rečem, da leži na vsem, kar se je
ustvarilo v teku zadnjih dvajsetih let
velikega in blagoplodnega, blagoslov Vaših
rok, znoj Vašega truda.
Po Božji previdnosti vstajajo narodu v
najtežjih časih nesebični možje, ki ga
vodijo s krepko rokó mimo vseh nevarnosti
in prek vseh nezgod po poti napredka do
zaželenih smotrov. Izmed teh mož — in ne
zadnji izmed njih — je naš dr.
Grozd, — ste Vi.
Narod se čuti srečnega, da vam more
izraziti svojo globoko zahvalo, svojo
neomejeno vdanost, čuti se srečnega, da
vas vidi po tolikih viharjih, tolikih
mukah še vedno čilega in mladega na
braniku narodovih pravic.
Zatorej dovolite, da Vam zakličem v imenu
vsega naroda — v prvi vrsti v imenu
meščanskega društva in društva hišnih
posestnikov — Bog Vas ohrani Vaši
velespoštovani rodbini in narodu našemu,
Bog Vas živi še mnoga leta!
Presenetil me je ... ljubo presenetil ta
nenadni in nezasluženi izraz narodove
dobrohotnosti.
Verjemite mi, da sem delal, kolikor je
bilo v moji moči ... da nisem gledal
nikoli ne na desno in ne na levo, ne na
svojo korist in sploh ne na zasebno korist
tega ali onega ...
... temveč na korist naroda.
Takó je.
Na korist naroda! Sprejmite mojo iskreno
zahvalo, v imenu mojem in moje rodbine.
Jaz zahtevam, da se Matilda preparira na
svojo ulogo, kakor se spodobi.
Obleče naj se dobro: vrat odkrit in gole
roke!
Oprede naj ga, omreži in ovije; Gornik je
tepec. Pojdi!
Koliko časa pa ste se učili?
Pustite neumnosti!
Lepi so taki dnevi.
Človek se čuti idealnega in nekaka
svetloba ... nekaka gorkota ...
Nehajte, saj ne govorite z narodom.
Ali si ga že videl?
Koga?
Njega, drugega ni.
Gornika torej. Videl sem ga: debel človek
je.
Jaz mislim, da bo njegov prihod ... tako
rekoč njegov nastop v našem javnem
življenju v nenavaden blagor ... mislim
namreč, na veliko korist celokupnega
naroda.
Kako pa pridete do tega?
Ne ... jaz le tako mislim ... oprostite
...
: St! ... pozor!
Na-ród ... delo-vánje ... na-ród ...
nese-bičnost ...
Čemu pa mislite, da kriče ti ljudje tam
doli?
Meni se zdi, da je to eden najvažnejših
trenutkov v razvoju našega naroda.
Ščuka Ali si ga to tudi naučil?
Nocoj si posebno grenak.
Nervoznost se je polastila tudi mene. Zdaj
gre namreč za velike rečí.
Za velike rečí gré.
Ti torej spoznavaš, zato si prepáden. Ali
zvonijo pred njim, ali za njim?
Na kakšen način?
No, jaz si tako predstavljam. To bi moralo
biti.
Godci spredaj in godci zadaj, koder hodi
in kamor sede.
Ali ne potuje kakor kralj po deželi?
Današnje slavje je namenjeno njemu, ne
Grozdu.
Ti ne gledaš stvarí s tistega stališča, s
katerega jo je treba gledati.
Upoštevati je namreč treba celokupno
korist narodovo.
Vrag te vzemi!
Ali ne izvolite kozarec vina v obednici,
gospod Siratka?
Gospod Ščuka, prosim!
Vi ste v zadnjem času napravili toliko
neumnosti, da jih je skoro preveč.
Kdo vam je pravil tisto reč o Golobu? Kdo
vam je pravil tisto laž?
Laži mi ni pravil nihče in sploh ne gre za
to, kdo mi je pravil tisto stvar.
Ali je resnična ali ni resnična, o tem ni
govorjenja.
Če komu koristi ali če komu škoduje, tudi
to je vseeno: povedati jo je treba ljudém.
Vi ste nervozni, — izmed tistih ljudi ste,
ki vohajo in tipajo okoli stvari, ki jih
nič ne brigajo, brskajo nepoklicani po
tujem blatu in se potem čudijo, če dobe
zasluženo brco.
To ne spada sem. Kdo ga je uničil? — to je
vprašanje.
Nihče ne umrje naravne smrti ...
Golob je mrtev in postavimo mu spomenik;
to je vse, kar se da storiti, — in vse,
kar je potrebno.
Če ste nedolžni nad njim, zakaj se bojite
njegovih pisem? — On je bil pošten človek.
Revolucionar je bil.
Jaz ne dajem kruha ljudem, da bi mi rasli
čez rame, da bi delali proti meni.
Prvo je meni moj blagor. To upoštevajte,
prosim!
Jaz imam svojo vest in svoje prepričanje.
Žurnalist ne sme imeti prepričanja! ...
Tisti nepotrebni članek o Golobu torej
lepo spravite in ne vznemirjajte ljudi z
idealnimi ekstravagancami; to je
zastarelo.
Kdor hoče biti samostojen, mora biti
pripravljen na stradanje.
Golob je stradal in izstradal, kakor je
hotel; to ne briga dalje nikogar in mene
in Vas najmanj.
Tedaj ste ubili človečnost. —
Je ni bilo nikoli ... Vi ste v moji
službi, to sem Vam hotel povedati.
Uvažujem Vas, ker ste nadarjen človek; ali
rabíte to nadarjenost, kakor vam je
plačana. Na ta način bo vse v redu.
Brzdajte se in glejte, da me ne spravite v
položaj, ki bi bil siten ne meni, temveč
Vam. Tako je torej reč končana. Povabil
sem Vas nocoj na večerjo.
Res, čas je, da bi bila reč končana.
Dolgo sta rabili. Čemu pa so potrebne te
čipke na prsih?
Jaz tudi ne vem, čemu so potrebne,
striček, ali ker so že gori, mislim, da
jih pustimo.
Pričakujem, Matilda, da boš napravila
svojo stvar, kakor se spodobi.
Gornik je človek neokreten, preprost, in
zdi se mi, da ne zahteva veliko.
Ker je neokreten in preprost, mu ugaja
najbrž razbrzdanost in koketnost.
To uvažuj! V ta namen bi bilo dobro, da bi
bila tvoja toaleta še bolj enostavna ...
Anton!
Nisem te ogovarjal ...
Frizura bi bila lahko bolj nemarna ... par
kodrov naj bi viselo na čelo ... samo na
eni strani; to napravi vtis predrznosti.
In o priliki se daj za minuto na poezijo,
na sentimentalnost, tudi to je koristno.
Ali ne več kot za minuto.
Ne bojte se zame, striček; jaz mislim, da
imam veliko daru za komedijo, in tudi
veselja imam zanjo ...
Prosim vas, tetka, ne bodite žalostni; kaj
ne vidite, da igramo samo komedijo?
Zdi se mi, da me ne razumeš dobro.
Ne samó komedijo?
Jaz se bojim zate, Matilda.
Odloži za nocoj svoj pusti obraz.
Pazi se torej, premisli vsak pogled in
vsako gesto.
Zvečer pride Grudnovka, in Grudnovka je
lepa ženska ...
Delaj, kakor sem ti povedal!
Matilda!
Ali, tetka!
Matilda! Vprašam te pri živem Bogu ... zdi
se mi, da se tod nekaj prede ...
Protestiram proti tvojemu razžaljivemu
smehu! Kaj se godi? Na dan z besedo!
Dragi France, bratranec moj ...
Vrag ti vzemi bratranca ... Oprostite,
tetka! ...
Pa s kakšno glorijo ga pričakujete.
To je naravnost — oprostite, tetka —
impertinentno!
Tisti višji oziri, tiste obče koristi,
narodov blagor in tako dalje — humbug,
laž, neumnost ... oprostite, tetka! ...
Kaj pa je na tem človeku, kaj pa je na tem
tepcu; kaj pa imate z njim?
Fran, ti se vedeš jako nedostojno.
To je čisto vseeno, zdaj ne gre za
dostojnost.
Ti, Matilda, jaz ti rečem ... oprostite,
tetka ...
Kar leži danes v zraku, je nekaj
nedostojnega, ali tukaj naposled ne gre za
dostojnost ... nekaj umazanega je ... Čemu
se smeješ? ...
Nazadnje ... jaz ne bom točil solzá ...
Ali to je kljub vsemu žalosten konec!
Prosim te, Fran ... kar govoriš, je vendar
preveč razžaljivo.
Jaz si prepovedujem enkrat za vselej taka
sumničenja ... In smešen si vrh tega.
Smešen! Dobro! Dovolj! ... Zbogom,
gospodična Matilda!
Zbogom!
Čemu se prepirata v teh časih?
Jaz se ne prepiram.
Bolje je, da premislita, kaj je storiti. —
Samá skrbita!
Jaz vama ne morem ničesar ...
To je stričev absolutizem ...
In ti si čisto zadovoljna s tem
absolutizmom; ti nimaš značaja!
Ah, Fran! Zdaj te spoznavam, v tejle uri!
Tak si torej v resnici!
In jaz sem te ljubila!
Tetka, od srca vas zahvaljujem za vaše
neizmerne dobrote ...
Ni mi več mogoče, kakor vidite, da bi
prebival pod isto streho —
To je vendar prenespametno.
Oprostite, tetka, to ni nespametno.
Ali mislite, da bom gledal to ničvrednost
... ... ničvrednost ... ničvrednost! ...
Pospravim svoje kovčke ... na Dunaj ... v
Pariz ... v Moskvo ...
Klanjam se, tetka! ...
Fran!
Milostiva! —
Jako ste nas razveselili. Pričakovali smo
vas že.
Po tako dolgem času spet enkrat! ...
Ah, milostiva, ... skrita v svojem
prijaznem zatišju se takó malo menim za
ves svet ... in verjemite mi, človek ima
tudi v samoti svojo rádost, svojo posebno
zabavo, katere bi mnogokrat ne dal za ves
šum in trušč tega sveta. —
A kako ste se pomladili, milostiva; nekaj
veselega je na vašem obrazu; in to ni
čudno, na današnji svečani dan.
Gotovo Vam je toplo pri srcu ob teh
iskrenih slovesnostih, ki jih napravlja
ves narod vašemu soprogu.
... O — da ... gotovo ...
Ne tajite, prosim Vas ... Vi ste še zmerom
tisti ženialni mladenič ...
Vaša muza ne počiva.
Prosim, izvolite, bodite tako prijazni,
pokažite mi o priliki svoje umotvore,
plodove svoje navdušenosti.
Krasno je, če je človek tako navdušen; jaz
živim ob sami navdušenosti; idealizem ni
nič sramotilnega, res ne. Kakó mislite Vi?
Nič, nič, čisto nič ne! ...
Oh ... da ... jaz mislim, da pride čas, ko
bo napolnila ideja slovanske vzajemnosti
vsa srca, ne samo tiste izvoljence, ki
danes v svojih tihih sobah, polni svete
navdušenosti —
Dá ... gotovo ... oprostite ... Klanjam
se, milostiva ...
Moram nemudoma v Pariz ...
Torej ga še niste videli? Jako
interesanten človek: neroden in pošten.
Čisto nič se mu ne pozná, da bi bil tako
bedasto bogat, kakor pravijo, da je.
Čemu pa je sploh prišel tu sem?
Oče mu je umrl in zdaj, ko je svoboden in
imá denarja, misli igrati veliko vlogo.
Tudi oženi se morda.
Neizmerno mi je ugodno, da ste se odzvali
mojemu povabilu ...
Hvala iskrena za laskave čestitke.
Nekaj lepega je, če posluša človek tako
ganljive izraze narodove hvaležnosti,
kakor jih poslušaš danes ti, moj stari
prijatelj ...
Čestitam ti zaradi tega še posebej.
Nisem zaslužil takega veličanja — in
odkrito povedano, — ob teh serenadah,
čestitkah itd. mi je bilo zmerom nekako
tesno.
Je ... v nekem oziru sitno ... res ...
Ali prašati sem te hotel, dragi doktore
... kako pa je s tisto afero? ...
Nekaj mi je zazvonilo na ušesa, sam ne vem
odkod ...
Kakšno afero misliš?
O rajnem Golobu, o tistem čudnem historiku
in poetu ... vrag vedi, kaj pripovedujejo
o njem ... da je živel zadnje čase ... po
bogve čigavi krivdi ... v veliki
mizeriji ...
Ah ... takó ...!
Pravi blagoslov je tak človek za naš ubogi
narod; to je usoda, — milostiva —; usoda
jim določi njihovo pot že vnaprej; oni so
rešitelji in vodniki narodovi že po
naturi.
Glejte, kako mu prihajajo vsa srca
naproti, kako trosijo cvetje pred
njegovimi koraki; meni je toplo, kadar, ga
vidim, in če pomislim, kolike koristi bo
njegovo delovanje za razvoj naroda in
posebno še za slovansko vzajemnost ...
Ali ne mislite?
Da ... oprostite ...
Celo zardeva, čisto resno! Sam Bog védi,
kako je živel doslej ...
To mora biti dolgočasno.
Ni dolgočasno, narobe; nekaj pikantnega je
v občevanju s takim človekom.
Boste videli — jaz Vam ga priporočam.
Veliko čast ste mi napravili, blagorodje;
skoro že nisem upal več, da nas
razveselite ... Dovolite mi, da vam
predstavim v svojo ženo.
Zakaj bi ne prišel, ko sem obljubil? Dober
večer, milostiva. Vi tukaj, gospod doktor?
Če ne zaradi drugega, blagorodje, bi bil
prišel zato, ker sem vedel, da pridete Vi.
Zdaj ste Vi sonce, okoli katerega se
vrtimo mi manjši planeti ... da se takó
izrazim. Prinesli ste nekaj svežega,
zdravega v naše javno življenje —
In tukaj, blagorodje, dovolite, je moja
nečakinja ... tako rekoč hči mojega svaka.
Že od zgodnje mladosti je pri meni, od
očetove smrti.
Zelo me veseli, gospodična. Ah, milostiva!
Že vtretjič, gospod Gornik!
Jaz imam srečo, — če se pomisli, kako
težkó je, preden Vas more človek videti
ali celo govoriti z Vami.
Kako mislite, milostiva?
Jaz sem vendar povsod ... noč in dan sem v
družbah, ki jih prej nikoli nisem videl.
Ravno zategadelj ... Kaj vam ni prijetno,
da vas tako iščejo, da vas tako ljubijo?
Seveda je prijetno ... ali, milostiva, jaz
bi imel rajši, da bi me ne ljubili vsiskoz
... samo nekateri ... To je ... ah ...
takó utrudljivo ...
Siromak ...
Ti ne razumeš ničesar, nisi sposobna za
nobeno stvar ...
V moji hiši, pred nosom mi ga okupirajo
... Obadva ga imata že pod pazduho ...
Jaz tega ne trpim ... Veslaj k njemu ter
ga priveslaj k Matildi!
Naj intrigira, kakor mu drago; meni je
vseeno, — bo njegova škoda! ...
Nehvaležno je to od Grudna, tega človeka,
ki ste mu vi sami napravili kariero, — ne
gledé na veliko moralno izgubo, ki bi jo
pretrpel narod, če se ne obvaruje
disciplina tudi med prvaki.
Gruden je, veste ... takóle ... tih človek
... hodi po prstih ... smehljajoč ...
mežikajoč ... Jaz mu nisem zaupal nikoli.
Oprostite, blagorodje, da vas motim ...
samó na besedico ... na kratko besedico
—oprostite ...
To ti je lisjak ... Jaz sem vedel že takoj
... že davno sem vedel, kaj namerava ...
Ta nocojšnji večer je samó pretveza ... Po
vsi sili se mu obeša za suknjo ...
Je pač prebrisan fant, tále Grozd ... Ali,
jaz mislim, da se mu ne posreči ...
Jaz tudi mislim, da se mu ne posreči.
Predavajte, prosim vas, dragi gospod
Stébelce.
Poezija daje veselim trenutkom pravo
slast, brez poezije ni življenja.
In posebno Vaši umotvori, gospod Stébelce:
nekaj mehkega ... ah, nekaj nežnega je v
njih ...
Milostiva, Vi me častite preveč.
Ali res je, — jaz se jako trudim, da pride
v verze nekaj mehkega ... takó nekaj
nežnega ...
Opazila sem to že davno ... in zato vas še
posebno spoštujem.
Kajti tista mehkost, tista nežnost je
nekaj pristno slovanskega ... in po tej
krasni poti, po poti poezije se bližamo na
nekak način tisti pravi, resnični
slovanski vzajemnosti, ki objema polagoma
vse duhove ... Ali ne mislite?
O ... gotovo ... na nekak način ...
Oprostite ...
Da pogledam zaradi večerje, in kadar pride
Gornik ... ozri se malo po njem.
Ah ... dá ...
Gornika proslavljate v svojih verzih?
Naravnost ga ne imenujem ... toda vidi se,
da sem mislil nanj.
Kaj pa ste mu vse natovorili ... kakšne
čednosti?
Ne baš čednosti ... njegov pomen za ves
razvoj našega javnega življenja.
Kakó to mislite?
Vsled svojih talentov —
Talentiran je tudi?
Sploh ... ne da bi ravno talentov še
posebej omenjal ... vsa njegova oseba ...
že samo njegovo eksistiranje ... oprostite
... ne znam se izraziti ...
Bogat je.
Da ... seveda ... ali to je nekaj
materialnega ... takorekoč ne spada v
čustvovanje, v poezijo ...
Gospod Stébelce misli splošni pomen
Gornikovega nastopa za narodov blagor in
posebno še z ozirom na slovansko
vzajemnost ...
Ali si jih videl? Ali si jih videl? Bóga
mi, pišče se bo izleglo ...
Nista si prijatelja, to je res.
Velike stvari čakajo pred durmi. To bo boj
za narodove ideale ...
Tako daleč ne pride.
Prihodnost je naša, prijatelj ... doslej
je vladala fraza, poslej bodo vladale
fraze!
Ali ste se mu že poklonili?
Bil sem med prvimi, milostiva ... zastopal
sem javno mnenje.
Javno mnenje! To se je spodobilo, —res
veličastna misel!
In nihče ni bil v to bolj upravičen kakor
Vi, naš najboljši, ... da se tako
izrazim ..
Žurnalist.
Ali motite se, milostiva, z mano gre
navzdol; človek se stara, in fraze mu
pohajajo.
Ne delate si ravno komplimentov.
Pošten človek, ki se pozna, si ne more
delati komplimentov.
In zdaj ste celo nastopili kot branilec
pravice in pravičnosti.
Kako mi morete očitati kaj takega?
Res je, nisi mi še razložil, kako je s to
stvarjo.
Gledé Goloba, tistega pijanega
reformatorja.
Pravijo, da imate interesantna pisma
njegova, in da ga nameravate oprati pred
svetom, povzdigniti njegov spomin.
Bajke! Golob je bil nespameten človek. Naj
bi bil lagal, kakor lažemo mi.
Dandanašnji je laž tako v častéh, da, se
niti najpredrznejši ne sme drgniti ob njo.
Resnico je treba spoštovati v teoriji, —
za prakso nima nobene vrednosti.
Prvo je, da človek živi, — če živi s
pomočjo laži ali resnice, je naposled
vseeno. Sredstvo je sredstvo.
Golob ni lagal?
Ne, gospodična ...
Bil je jako predrzen in nedostojen človek;
— ni se znal vesti v izobraženi družbi.
Plemenit človek je bil.
Da ... plemenit je bil ... gotovo ... toda
ni imel smisla za tiste vzvišene ideje, ki
povzdigajo človeka nad vsakdanje skrbi,
nad vse hlastanje in vrvenje materialnega
življenja ... za tiste narodove svetinje
ni imel smisla ... kako mislite, gospod
Ščuka?
Nobenega.
Vi torej ne govorite resnice?
Premislil sem se; jaz hočem živeti.
Ne da bi mu očital kaj posebnega; doktor
Grozd je, kakor sem rekel, privatno najbrž
pošten človek, dasi celó v tem oziru
govoré nekateri o nelepih aferah, ki so
tudi meni kolikor toliko znane, o katerih
pa je boljše, da se molči, kajti doktor
Grozd je na vse zadnje moj prijatelj.
Toda, prosim Vas, blagorodje, ne zanašajte
se na ljudi, ki se vam vsiljujejo ter ne
nameravajo drugega, kot da dosežejo s
pomočjo Vašega velikega vpliva v visokih
in najvišjih krogih različne smotre svoje
osebne pohlepnosti, ne oziraje se pri tem
na blagor celokupnega naroda in ne glede
na to, da bi vas lahko že s samim svojim
nečistim prijateljstvom spravili v
neprilike ...
Prosim, razložite mi jasno ... Ne razumem
Vas natanko ...
Današnji večer ... ta šestdesetletnica je
samo pretveza.
Nisem prepričan, da je sploh že izpolnil
šestdeset let ...
Hotel se je pokazati, proslaviti se ravno
v tem trenutku, pred Vašimi očmi.
On, kakor sem rekel, pozná Vaš vpliv, s
katerim razpolagate že vsled uglednosti
svoje rodovine. Takó vas je Grozd izbral —
Vi ste mu lestvica.
Tudi svojo tako imenovano nečakinjo bi Vam
rad prilepil.
Mislite?
Gotovo; na vsak način bi Vam jo rad
prilepil.
Jaz sicer nimam nobenih predsodkov o
njegovi nečakinji, — ali svarim Vas,
blagorodje ...
Hvala ... takih stvari nisem pričakoval,
res ne ...
Vi ste jako naivni; kaj mislite, da ga ne
poznam? On peče svoj kostanj.
No, meni je vseno — pa če se razdeli narod
na dva tabora.
Jaz mislim, da bi bila to velika škoda za
vseobči napredek ... takorekoč — —
Ne blebečite neumnosti.
To so vsekakor važni momenti v naši
najnovejši zgodovini.
Zdi se mi, da je narod na razpotju.
Gospod Ščuka, — storite mi uslugo.
Povejte Grudnu kako novico; ta človek je
strašno smolast, a meni je to neprijetno,
skrajno neprijetno.
Takoj.
Gospod doktor! ... Gospôda slavna! ...
Pozor, gospôda ... poeziji besedo, ...
kajti poezija je tisto, kar človeka — — —
Silentium!
Čisto gotovo! ... Poslušajte me, prosim
...
Ali ne, dovolite — to vendar ni nič
važnega; jaz sploh ne vem, oprostite, čemu
mi to pripovedujete ...
Vsaka stvar ima svoje posebne vzroke;
nekateri od teh so pomembni in uvaževanja
vredni, drugi so neznatni, a vzroki so
kljub temu.
Zakaj če je osel še tako majhen, osel je
nazadnje vendarle.
O čem pa obravnavata tako ognjevito?
Imenitne reči, Siratka ... Ne, gospod
doktor — prosim, poslušajte dalje.
Gospôda! ...
Silentium!,
Po večerji, gospod Stébelce, po večerji
...
Blagorodje, dovolite, da se dotaknem tiste
kočljive stvari, ki sem vam jo nalahko že
omenil.
Doktor Gruden je sicer moj prijatelj, v
privatnem življenju morda pošten človek
... toda vobče, da se tako izrazim, je
velik slepar.
Ali ni govoril nekdo o sleparjih?
O sleparjih? Nič čudnega; kdo pa dandanes
ni slepar?
Ti si grozen nerodnež!
Stvar se razvija.
Oprostite ... ne razumem ...
Da ... človek velikokrat ne razume tistega
tihega, skrivnostnega delovanja po
žrtvovalnih, za svoj narod navdušenih mož;
a potem ostrmi, ko mu stopi pred oči
veličastno dejstvo — —
Za te reči nisi sposoben; prijel bi ga bil
fineje.
Nekaj neprijetnega je v zraku nocoj; ali
se Vam ne zdi?
Že mogoče, gospod profesor.
Ali ste bili že kdaj v Parizu, gospod
Ščuka?
Lani sem bil tam.
Oprostite, ali je tam mnogo lepih žensk?
Strahovito!
Kakšne so? Kakšni obrazi? Kakó govore?
To je različno ... Kar je najlepšega na
njih, so ustnice: napete, temno rdeče.
Ah ... in v Moskvi?
V Moskvi še nisem bil. Ali pravijo, da so
tudi tam ženske jako lepe.
Res je ... pristno slovanski značaj, ki se
je ohranil tam popoln in neskaljen; tudi
to bi nas moralo vzpodbujati, da gojimo
tisto sveto idejo slovanske vzajemnosti,
ki dandanes —
Ne pojdem! Nalašč ne!
Odkod tako razburjen?
S kolodvora ... s sramotnega bega ... fej
... vrag me vzemi ... ali jaz se ne dam
tako lahko ... Matilda, jaz ti rečem ...
Ah, pardon!
Ali ne mislite, da je Gornik zelo navaden
tepec?
Seveda je tepec.
Svojo ženo bi Vam prodal.
Čisto gotovo; vzdignite ga na svoje rame,
in on Vam proda svojo ženo.
Jaz sicer nimam nobenih predsodkov o
njegovi ženi, toda svarim Vas.
Svojo ženo, pravite?
Slepar je, kakor sem Vam povedal.
Plazi se, voha, mežika; človek bi mislil,
da dela komplimente, pa jih ne dela,
temveč obrekuje.
Komplimentov Vam ni delal.
Ah! ... On je torej govoril! Prosim Vas,
oprostite, blagorodje, kaj je govoril?
Ali dovolite vendar, meni je vse to
popolnoma neumevno. Kaj sem Vam storil?
Prosim, blagorodje?
Kaj sem vam storil, da me preganjate?
Prisežem Vam, da se nečem vtikati v javno
življenje.
Gotovo, blagorodje, se tudi ne bi
spodobilo, da bi zastavljali svoj vpliv,
svojo neomadeževano osebo za take —
oprostite — svinje, kot je tale Gruden.
Oprostite, blagorodje, da Vam v tisti
važni stvari ...
Poznamo tisto važno stvar! —
Katero važno stvar, oprôsti, prijatelj,
katero važno stvar? ...
Poznamo mi tisto važno stvar!! — Kakor sem
Vam dejal, blagorodje — Vi še ne poznate
razmer in ne poznate ljudi — varčujte s
svojo blagohotnostjo! ...
Na koga je to bílo, prijatelj; ali bíješ
name?
Nisem govoril s teboj, prijatelj! — —
Povem ti jako mirno, da si vnaprej
prepovedujem take neumnosti, — a Vas,
blagorodje, svarim prijateljsko in
nesebično pred ljudmi, ki mislijo samo na
svoje umazane koristi.
Na koga je to bílo, prijatelj, — ali bíješ
name?
Nisem govoril s teboj, prijatelj. — Da,
blagorodje, že pred tednom dni, takoj
tisti hip, ko ste se nastanili v našem
mestu, so prežali na Vas, nastavljali so
svoje mreže, — in pod pretvezo različnih
izmišljenih šestdesetletnic —
Gospoda ... v imenu vseobčega blagra
narodovega, posebno še v imenu slovanske
vzajemnosti —
Silentium! ... Zdaj gre za koristi naroda.
Oprostite ... ne razumem docela.
Blagorodje, ozrite se nanj; ali ni
prebledel od pohlepnosti, od zavisti?!
Svaril sem Vas o pravem času, in zdaj ga
vidite.
Ali prosim Vas, gospoda, zagotavljam Vas —
To je brezprimerno hinavstvo, — ali
hinavstvo je tvoja natura! ...
Pavel!
Blagorodje, ta človek je blazen; zblaznel
je od pohlepnosti! ...
Od pohlepnosti!! — Ti, ki bi hotel svojo
nečakinjo — — ej! — — poznam te! ...
Slepar! Slepar! Slepar!
Zapomnite si to uro! — Od tega trenutka je
naš narod v dveh taborih.
Milostiva, ali bi ga ne vzeli s seboj?
Izvolite?
Gornika.
Gospod Kadivec!
Pardon!
Oprostite, jaz sem jako iznenaden.
Zdi se mi, da je to eden najvažnejših
trenutkov v zgodovini našega naroda.
Siratka je presneto malo duhovit ...
Dolgočasna istorija ...
Pisal je stvarno.
Kdo se ozira na take stvari! Ni za
današnje čase.
Naš poziv mora biti revolucionaren, krepák
... v svoji mlačnosti je popolnoma podoben
tebi ...
Ali kaj porečejo ljudje, kaj poreče narod?
Narod smo mi, — zapomni si to! Kar
govorimo mi, govori narod ...
Treba je denuncirati, obrekovati, —
kričati je treba; drugače se ne opravi nič
... Ná tukaj svojo interpelacijo. In
odpravi se počasi, ob petih je seja.
Ali nazadnje ... to ni popolnoma resnično
... taki lopovi vendarle niso ...
Seveda so ...
Vsak človek ima toliko grehov, da se mu
očita lahko, kar se mu hoče — in zmerom bo
nekaj resnice v zabavljanju. Kaj ti nisi
lopov?
Hm ... saj to je ravno — —
Ha, ha, ha ... To se pravi — ne upaš se na
cesto.
Potolaži se: kdor zabavlja, je zmerom čist
...
Ali govôri hladno, ostro, prepričevalno, —
kakor užaljen poštenjak.
Obraz imaš pripraven.
Jaz upam, Helena, da me poznaš.
Nisem ti delal nikoli neumnih scen, četudi
je bilo časih morda nekoliko vzroka.
Ljubosumnost je nekaj zelo smešnega, zato
ti rečem samo na kratko: štej svoje
korake.
Ah, glej, glej!
Gornik je vreden veliko, ali da bi ga
kupávali za tako ceno ... bi moral biti
vreden še več.
Bi moral biti vreden še več! ... Samó
nekoliko več ...
Če se natanko preudari, — kdo vé, morda je
vreden več, kakor se vidi na prvi pogled.
Da, potem — potem bi ga kupávali tudi za
tako ceno ...
To se pravi, zdaj ga ne kupujemo za tako
ceno, ker nismo čisto prepričani, da je
vreden te cene.
Ali če se sčasoma prepričamo, potem je
stvar drugačna, docela drugačna ...
Bi moral biti vreden še več! — Pavel, ti
si ljubezniv! — Ker me nisi žalil
naravnost, je reč pri kraju!
Oprosti, mislil sem pošteno.
Ti — pošteno? — —
Klanjam se, milostiva! Tu sem Vam ga
pripeljal ... Ali pojdete?
Takoj!
Ali Vas ne zadržujem? Govorila bi z Vami
nekaj posebnega.
Na uslugo sem Vam, milostiva.
Seje občinskega sveta niso zame; spim
rajši doma.
Današnja bo interesantna.
Tem slabše; kar je pri nas interesantno,
je obenem umazano.
Kaj se še niste privadili? ... Torej brez
ozirov in brez strahú ...
Klanjam se!
Zbogom.
Vam se zdi torej umazano vse to?
In smešno.
Imate prav. Ali dihati je treba tisti
zrak, ki je človeku na razpolago.
Gotovo; riba živi v vodi in žaba v mlaki.
Zato je nespameten, kdor ni zadovoljen s
stvarmi, kakršne so.
Vi sami niste nič boljši od nas, —
razloček je samo ta, da ste nezadovoljni;
a to Vas ne opravičuje.
Motite se, milostiva, jaz sem jako
zadovoljen.
Imam samo napako od rojstva: moj nos je
namreč jako fin in ne prenese veliko.
Če si zatisnem nos, sem v stanu, da
napravim največjo lumparijo.
Bodite odkritosrčni in pustite ironijo.
Rada bi Vas slišala, kakó govorite
naravnost iz srca.
Ali me niste slišali nikoli?
Da ... to je bilo zdaj naravnost iz srca!
...
In Vi se spominjate še zmerom, še zmerom
na tiste lepe čase?
Pustimo jih pri miru.
Če bi se jih zdaj dotikali, bi jih
omazali, in škoda bi jih bilo.
Od tedaj se je spremenilo veliko.
Povejte mi, ali ste me ljubili v resnici?
Pustite pri miru tiste čase.
Zame so ostali taki, kakoršni so bili,
brez grenkosti in brez hinavstva.
Ne pripovedujte mi jasno, kaj se je
zgodilo pozneje.
Jaz čutim na tihem, koliko je bilo zraven
laži in razočaranja, — ali shranil sem
tiste čase z vso ljubeznijo v svojem srcu,
in nihče se jih ne sme dotikati.
Vi, milostiva, najmanj ...
To so bili tisti časi ... takrat ste bili
idealen človek ... v tistih časih ...
Da, in ostalo mi ni drugega iz tistih
časov nego fraze. Od teh zdaj živim ...
Glejte, kakó je dobro, če je bil človek
idealen.
Kar je bilo lepega in resničnega, je sicer
izginilo za zmerom, toda plašč je pustilo
v sobi.
Besede so ostale, tiste fraze namreč, ki
so dandanes naše svetinje in vse naše
bogastvo.
Ali prosim Vas, kaj pa hočete brez fraz?
Res je, vsak upor bi bil neumen in
brezuspešen.
Tiste lepe besede, ki so nekdaj nekaj
pomenile, in ki so zaradi tega uživale
upravičeno spoštovanje, so zdaj samo še
fraze; spoštovanje pa je ostalo, in kdor
te fraze zasmehuje, je izdajalec različnih
idej, svetinj, in tako dalje ...
To naposled ni taka nesreča.
Ljudje žive, kakor so živeli, in fraze ne
škodujejo nikomur.
Škodujejo, ubijajo! ...
Laž ne ubija s kolom, ali plazi se po
žilah kakor strup, počasi in oprezno, ne
opazi se, kako deluje ...
Ali mislite, da je res mogoče še dolgo
živeti v takem zraku, — tako polnem laži
in fraz, da se ne vidi preko ceste? — Po
takih dneh prihajajo viharji.
A Vi živite vendar, — Vi delate sami te
fraze, Vi jih propagirate, Vi jih branite;
ravno Vi, naš imenitni žurnalist, prašite
po cestah, da se dviga čez hiše ...
Prah me zaradi tega nič manj ne grize v
oči ...
Zaničujete me po pravici: jaz sem nesrečen
človek.
Kdor je dandanes nesrečen, je zaničevanja
vreden.
Treba je samo pripogniti koleno, samó
sladko smehljati se je treba ... nič
drugega. In ničesar ne sme človek videti
in ničesar si ne sme želeti ...
Ali jaz vidim, kako gremo vsi skupaj
navzdol, v neskončno blato, jaz vidim, da
so nam laži in fraze vzele še tisto malo,
kar smo imeli dobrega in krepkega v sebi.
Kdor bi gledal to življenje od daleč, bi
se mu smejal; kdor ga mora živeti in je
pošten, je najbolje, da se obesi ...
Ničesar si ne sme človek želeti, ničesar
želeti! ...
Ali jaz bi rad gledal ljudi, ki bi
govorili brez strahu in brez ozirov in
brez sebičnosti; rad bi gledal ljudi, ki
bi pljunili pod mizo, preden bi izgovorili
eno tistih fraz, od katerih zdaj živimo in
ki so cilj in konec vsega našega neumnega
in brezpomembnega delovanja ...
In to bi vendar ne bilo takó težko! — Samo
oči bi bilo treba odpreti ...
Nič drugega bi ne bilo treba: — samo oči
odpreti, dokler jih prah popolnoma ne
zapraši ... Zrak bi se izčistil, in mi vsi
bi dihali ... dihali ...
No, daleč je do tega ...
To je vsekakor ... interesantno ...
Da ... interesantno je ...
Oprostite, milostiva, ali niste želeli
nekaj posebnega?
A zakaj Vi ne odprete oči?
Oprostite, ali niste želeli nekaj
posebnega, milostiva?
Zakaj Vi ne izčistite zraka?
Ali mislite, da sem govoril fraze?
Ne, tega ne mislim.
Prosim Vas, mislite si to! — Jutri namreč
zopet sédem, da izlažem svojo vsakdanjo
laž o narodovih idealih ...
Pridite k nam!
Šalite se, milostiva.
Nikakor ne. Pridite k nam, pisali boste
svobodno, po svojem srcu.
Bi mi ne bili hvaležni ... Ali veste,
zakaj je pes zvest svojemu gospodarju?
Kam spada to?
Ker je navajen njegove palice.
Navajen je njegove metode in na metodi je
veliko ležeče ...
Ako Vam je prav milostiva, preidiva k
stvari ...
Povejte mi iskreno, kakó sodite o tem
našem razdoru?
Ne verjamem, da bi se v resnici
navduševali za svojega šefa.
Res, ne navdušujem se za nikogar.
Čuden politik ste. Narod se razdeli na dva
tabora, in Vi ostanete hladni ...
Ali prosim Vas, milostiva, — kakšen narod
pa se je razdelil?
Kóga briga to, če je doktor Grozd razžalil
Vašega soproga?
Imate čisto posebne nazore ...
A trditi ne morete, da bi bil Grozd čisto
pošten človek — —
Nikoli nisem trdil tega.
— in da bi bil torej odpor proti njemu
neupravičen! ...
Glejte, na tak način je v naši stvari
vendar nekaj lepega, občekoristnega.
Če sodite trezno, morate celó v nekem
oziru odobravati naše delovanje.
Morali bi nas naravnost podpirati, — ne
očitno — —
Ah ...
Ne, prosim, nikar me napak razumeti ...
A storite lahko malenkost, ki bi za Vas ne
bila nečastna, in ki bi ne škodovala
nikomur.
Vsa stvar bi se izvršila čisto naravno,
brez hrupa; nihče bi ne imenoval Vašega
imena — —
Prosim, razložite! —
Pred par leti je menda umrl v neki zakotni
vasi človek, ki je bil jako ženialen, samo
da ni znal živeti. Zdaj je pozabljen.
A da je pozabljen in da je umrl v uboštvu,
je kriv doktor Grozd ...
To, mislite, da je tisti človek, ki ste ga
imenovali nekoč pijanega reformatorja.
Da, reformator je bil, in živel je
ekscentrično.
Pisal je knjige, ki niso bile nikoli
tiskane; zaradi edine stvari, ki jo je dal
natisniti, ga je spodil Grozd iz službe
ter ga uničil enkrat za vselej.
Ali je resnica?
Lahko bi bila resnica, toda ljudje ne
vedo, ali je resnica ali ne.
Vsaka stvar na svetu ima dokazov za in
proti, kakor je že ravno človek, ki se
ukvarja z njo.
Vi imate njegova pisma iz zadnjih časov?
Pravijo, da je pisal pisma.
Torej nočete?
Oprostite, milostiva! —
Ah, gospod Kadivec?
Da, milostiva. Najprvo, da Vas jako
iskreno prosim oproščenja.
Nikoli v svojem življenju Vas nisem mislil
razžaliti.
In kaj ste mislili takrat pri Grozdovih?
Vrag me je motil. Časih pride človeku na
misel neumnost, ki se je mora iznebiti ...
Ostanite, gospod Ščuka!
Oprostite, milostiva, da sem Vas
vznemirjal.
Delikatna stvar je, milostiva, nesramno
delikatna.
Kjer jo primem, povsod je nekaj robatega.
Ne dá se povedati na noben način.
Premislite malo.
Prašam Vas, čemu je bilo treba tega
človeka?
Kakšen vrag ga je prinesel tu sem?
Kaj ima pravzaprav opraviti v našem mestu,
— in ali je sploh za kako rabo? — Čisto za
nobeno; — nepotreben človek je! Živa duša
bi ga ne pogrešila, če izgine to uro.
Da, z največjim veseljem bi mu prepeval
nagrobnice, — samo izgine naj! —
Kdo je ta človek?
Gornik! — In kako dostojanstveno hodi; na
prvi pogled bi se dalo misliti, da je
pošten ... Toda ima postranske namene, vse
polno postranskih namenov!
»Dober večer, gospod Kadivec!« Postranski
nameni, — za vsako besedo; že v očeh se mu
vidi, da ima postranske namene. — »Klanjam
se, gospodična Matilda!« Jaz te vidim,
bratec, kakó natanko te vidim.
Nič drugega, kot trepalnica se mu
zaziblje, in v tistem hipu so na dlani vsi
njegovi postranski nameni!
Zakaj Vam je tako zoprn?
Zoprn? — Ne, narobe!
Hotel sem reči, da je zelo pameten, pošten
in časti vreden človek.
Na svetu je malo takih ljudi.
Samó tu pa tam se časih rodi kateri, ki mu
je nekoliko podoben ...
Tudi zelo dostojen človek je ... Ali vrag
vedi, zakaj takó malo potuje!
Če je človek mlad in imá denarja, tedaj
vendar potuje, ne?
Toda ta ne gre nikamor; séde in sedi. Čemu
ne gre na Dunaj, v Pariz, v Moskvo!
In toliko interesantnega je na svetu! Ali
bi mu ne hoteli reči, milostiva —?
To ste mi prišli povedat?
Ne, narobe! — Jaz mislim — vrag vedi ...
jaz mislim, da je Gornik velika sreča za
naš narod, ... da bi brez njega sploh ne
mogli izhajati ...
Posebna radost me obide, kjerkoli ga vidim
...
Kaj mislite, milostiva, če bi ga ustrelil?
Kako?
Oprostite, hotel sem le opomniti ...
Naposled je res: kaj se mu da očitati?
Ničesar ne! Jaz mu želim vse najboljše.
Na svojem mestu, mislim, da bi deloval
zelo koristno ... in ... in tako dalje.
Ali to je, ker ni na svojem mestu; in takó
se bojim, da se popolnoma ne pokvari.
So namreč ljudje, ki ga pohujšujejo.
Zato bi bilo jako dobro zanj, da bi
spremenil družbo.
V kakšnem oziru? Katero družbo mislite?
Politično seveda, politično ...
V tem velikem razdoru namreč, ki je nastal
takó nenadno, vrag vedi kakó, sem jaz — na
tihem povedano — vseskoz na Vaši strani.
Zato bi jako želel, da bi tudi ta slepar,
Gornik namreč, ne hodil po krivih potih
... On je velika moč, zelo poraben človek,
nenavadno poraben, milostiva, in jaz
naravnost hrepenim, da ga pridobite zase.
Zelo poraben človek je ...
Glejte! — Jaz Vam ponudim svojo podporo,
milostiva.
Gornik se mora iztrgati tej slabi družbi,
— tam ni mesta zanj, nikakor ne!
Posebno je še treba gledati, da ne napravi
kakih prenagljenih ljubezenskih zvez.
To je za mladega človeka jako škodljivo
...
Sevéda je škodljivo ...
Verjemite mi, gospod Kadivec, da sem vam
neizrečeno hvaležna za lepe nauke.
Gotovo, Gornika je treba iztrgati. Kaj
počne pri Grozdovih?
Ali zahaja pogosto tja?
Rečem Vam! — — — Neprestano tiči tam.
Pridem v sobo, se ogledam, — Gornik! ...
V salonu — Gornik!
Za vsako mizo, na vsakem stolu, na stenah
in na stropu, — Gornik! ...
So sicer radikalna sredstva, ali nekaj
sitnega je v njih ...
In kaj je z njegovo ženitvijo?
Z njegovo ženitvijo ni nič, čisto nič, ne
bo nikoli nič! — Smešno, tako mlad in naj
bi se ženil. Zanj sploh ni kaj takega ...
Jaz mislim, da je bolj razpoložen na
duševno stran ...
In pri Grozdovih še celó ne.
Imate prav, to bi res ne bilo primerno.
Nikakor bi ne bilo primerno! — Zelo me
veseli, milostiva, da sem napravil svojo
dolžnost, ter na ta način koristil ...
narodni stvari.
Prepričan sem namreč, da bi bila velika
nesreča za narod, če bi se tako imeniten
in vpliven človek izgubil pri Grozdovih
...
To se ne sme zgoditi, in se ne bo zgodilo,
bodite preverjeni!
Mislite?
Vsekakor. Narodova hvaležnost Vam je
zagotovljena. — Na svidenje!
Klanjam se, milostiva.
Zdaj imam torej nekaj poštenega vzroka. Če
je krvi v njem, stvar ne bo težka ...
Tepec je sicer, toda v teh rečeh ni ravno
treba, da bi bil duhovit ... ... Ah ...
Če ni tukaj gubica, prav majhna gubica ...
Lina, poglejte tu sem ... pri očesu, tam v
kotu, — ali ne vidite ničesar? ...
Ničesar, milostiva.
Ničesar ne?
Ničesar ne.
Prav majhna, majčkena gubica? Poglejte
natanko.
Prav majhna, majčkena gubica ...
Ah! ... Včeraj je še ni bilo.
Včeraj je še ni bilo. Ali če se obrnete k
oknu, se ne vidi, — in o mraku tudi ne.
O mraku seveda ne ... Kadar sije svetloba
naravnost v obraz —.
Se ne vidi.
Če je pol obraza razsvetljenega —
Da, če je pol obraza razsvetljenega —
Hm! ... Kadar ima človek tako malovrednega
moža ...! Že doma? — To bi bilo neumno!
Imenitno smo jih dali ... Kramarji ... ha,
ha ...
Zmaga je popolna.
Kakó je šlo?
Poraženi, razbiti ...
Kramarji ... ha ... ha — milostiva! ...
Prosim Vas, gospod Klander ...
Kramarji! ...
Grozd se je branil kakor divji ... videlo
se mu je, da se ni zanesel ...
Ali zdaj se šele pričenja ... Začetek je
bil dober ...
Potipali smo tam, kjer najbolj boli ...
Njihove kramarije smo privlekli na dan ...
to je bil trušč ...
Jaz mislim, da je bilo malo preveč ... Le
bolj zmerno, le bolj fino.
V škandalih je zmerom nekaj nevarnosti.
Ej, Vi profesor! ... Ali kar je zdaj
najprvo ...
Kar je najprvo, treba nam je organa ...
Brez časopisa ne opravimo ničesar ...
Ali za to je treba kapitala ...
Hm ... seveda ...
Eh ... kapital, kapital!
Prosim Vas, gospod Klander!
Da bi imeli Gornika.
Ah, z Gornikom ni nič ...
Zakaj ne?
S primerno taktiko, z opreznimi,
dostojnimi koraki bi se ga dalo dobiti.
Moramo ga dobiti!
To Vam je bil škandal!
Grozd je hitel h Gorniku ... na vrat na
nos.
H Gorniku?
Ne bo ga dobil, Gornika. Prehitel sem ga
ravnokar na trgu; Sčuka je bil z njim.
Meni v tem trenutku ni prijetna ta družba.
Povabi jih, kamor koli ...
Kakó to?
Nič posebnega.
Neprijetno mi je. — Dovolite, gospoda, da
Vas povabim jutri na večerjo.
Govoriti imamo imenitne stvari.
Kramarji! — To je bil udarec ... ha ...
ha, ha ...
In posebno vi, gospod Siratka ...
Vi ste naše upanje in naša podpora ...
takorekoč naše literarno ozadje.
Ozadje! ...
V dobrem smislu ...
Toda vsekakor, ... kar se tiče organa ...
Ravno o tem bomo govorili.
Tedaj ... milostiva ...
Na svidenje, ali jutri gotovo! ...
Pazi, Helena!
Hm?
Jaz ne maram tega človeka ... Gornika ...
Ti tudi ne?
Ne! ...
V teh časih pač ni treba, da bi mi
prihajal s takimi neumnostmi.
Vidim prav dobro, kakšna budalost te
vznemirja, ali to ni na čast ... ne tebi
ne meni ...
Dovolj je, da ga ne maram.
Takó, ti ga ne maraš?
Kakor sem rekel.
Pustimo torej vso to stvar pri miru.
Od njega ni odvisno, — da stojimo ali
pademo.
Pred par dnevi si govoril, da je od njega
odvisno, —
Ti si brezobzirna.
Pustimo torej vso to stvar pri miru.
Pazi, Helena.
In še to neumnost! ... Kakó, da vidi ravno
zdaj takó dobro! ...
Doslej je bil zmerom ... pameten človek!
...
... Gospa Grudnova, — prosim Vas, gospa
Grudnova! ...
Oprostite, da Vas vznemirjam, toda v teh
težkih časih, — rotim vas v imenu
najsvetejših koristi celokupnega naroda,
posebno še v imenu slovanske vzajemnosti —
Zeló mi je žal, velecenjena gospa, ali
zagotavljam Vas —
Gotovo, na vsak način, jaz vem, da je Vaše
srce jako blago in brez zlega, — a ravno
zategadelj se predrznem, da Vas v imenu —
Ne, milostiva, hotela sem reči, da zdaj
nikakor ni primeren čas —
Jaz sem trdno uverjena, da je pravica na
Vaši strani, da želite samo narodovega
blagra, da stremite za razvitkom,
napredkom, in da hočete, oboroženi z
orožjem veličastnih idej — — toda v imenu
celokupnih koristi in v imenu vseobče —
Razumete me napak, milostiva ...
Škoda je velika, da ste prišli v trenutku,
ko moram nemudoma — — Res, neizrečeno me
bo veselilo, če me posetite, — ali danes,
glejte —
Verjemite mi, gospa velecenjena —
Vsekakor, s posebno radostjo —
Ah, moj Bog, — to je strašno, — jaz upam,
da Vas ne bodo razžalile moje iskrene
besede, — ali ta bratomorni boj ... ta
nenadni razdor v teh časih, ko je sveta
ideja slovanske vzajemnosti —
Posetite me jutri ... Veselilo me bo ...
zares.
To je strašno — ali se Vam ne zdi? —
Zbogom, milostiva, in prosim Vas,
spominjajte se, da je v nevarnosti
celokupna korist —
Našega naroda, — gotovo! — Zbogom,
milostiva — jutri!
Lina, ne pustite nikogar v sobo, razen
Gornika.
Gospod Gornik, milostiva!
Razveselilo me je Vaše pismo, milostiva,
in tako sem prišel, da mi razložite svojo
željo.
Prosim, sedite; stvar ni tako važna; ne
mudi se nikamor ...
Ali oprostite: — Vaše dragocene minute —
Ah ne, milostiva, moje minute niso
dragocene, dolgočasim se jako.
Dolgočasite se? Nerazumljivo ...
Gotovo. Obrazov vidim sicer zmerom dovolj,
toda vsi so enaki.
Napósled, v nekem oziru Vas razumem.
Zdi se Vam gotovo, da vsi ti ljudje, ki se
Vam vsiljujejo, ne govoré iz srca, temveč
iz razuma, — to se pravi, da se Vam
približujejo iz hladnih osebnih interesov.
Nekaj podobnega je res, ali teh reči sem
navajen.
In vendar Vam mora biti težko.
Jaz mislim, da človek kdaj zahrepení po
čem drugem, — po gorkoti, iskrenosti;
tisto sebično hinavstvo nazadnje ubija.
Ne ubija. Če bi ne bilo hinavstva, kako bi
spoznali poštenost?
Vzeti mi ne morejo s hinavstvom ničesar,
in tudi jaz ne rabim ničesar od njih.
Tako živimo vsi skupaj lepo pri miru.
Vi ste filozof ...
Ali vendar je čudno, da živite tako lepo
in pri miru sredi tega trušča, sredi teh
velikih razprtij ...
Me ne zanimajo te razprtije. Tudi ne
razumem jih natanko.
Razložite mi, milostiva, kaj je
interesantnega v njih?
Vi ne vidite ničesar interesantnega? No
res, interesantnost ni glavna stvar.
Ko bi bilo na tem, bi tudi jaz živela ...
lepó in pri miru.
Ali tukaj je v prvi vrsti narodov blagor —
Ah da ... ah da ... Nisem se domislil ...
Toda, oprostite, nekaj je kljub temu zad
... za temi stvarmi, tako rekoč ... za
narodovim blagrom.
Kakó bi se mogli drugače ljudje zanimati
... za narodov blagor ... in čemu se
potemtakem prepirajo? ... Hm, nekaj mora
biti zad — za narodovim blagrom.
Da, imate čisto prav ... Zad je sebičnost.
Ah, Vi si ne morete misliti, kako grenko
je to.
Človek postane malodušen, če vidi krog
sebe toliko sebičnosti, toliko hinavstva.
Takó izgubi veselje do vsega, upanje v
bodočnost in naposled celo zaupanje v sebe
samega.
Milostiva, nikakor nisem hotel —
Prosim, ne opravičujte se, govorili ste
resnico ...
Človeka duší to tesno obzorje, ta
malenkostna družba ...
Strašne so te razmere, kadar je v prsih
hrepeneče srce, svobodna duša ...
Kakšno je to življenje!! ...
Ah, glejte, jaz bi si želela človeka, ki
bi me razumel, človeka, ki bi ne nosil na
sebi tistih ostudnih okovov, ki bi govoril
in živel brez strahú, brez ozirov ...
Ob njegovi strani bi se ne bala nikogar in
ničesar; — to bi bilo vse drugačno
življenje, to bi bil vse drugačen boj ...
Da ... gotovo ...
Oprostite, razgrela sem se čisto nehoté.
Ali žalostno je kljub temu.
Življenje je vendar še vse pred Vami,
milostiva.
Življenje, kakršno je, ali mladost je
skoro za mano.
Glejte, danes sem opazila na svojem
obrazu, tu blizu očesa, majhno gubico; to
je začetek? Ali opazite?
Ne, milostiva, kakšne stvari Vam prihajajo
na pamet! Nobene gubice ne vidim.
Vi ste galantni. Resnica je, da čas
strahovito hiti.
Na vašem obrazu ni najmanjšega sledú.
Nasprotno, — nisem še videl lepšega.
Hvala. Toda lepota, kolikor je je ostalo,
je nepotrebna. Ne veselim se je več.
Ne veselite se svoje lepote?
Glejte, dragi gospod Gornik, godi se mi
kakor Vam.
Med vsemi tistimi, ki se bližajo moji
lepoti, ni ne enega odkritosrčnega,
nesebično ljubečega srca ...
Ali jaz si ga želim, — in življenje je
tako pusto ... pusto ...
Milostiva —
Da ... to se Vam zdi otročje? ... Prav
imate, to ni več zame.
Največje zlo je, če je srce gorko in
ljubezni polno ... in obenem ...
Koliko časa še ... in tu bodo gube in
brazde, vsepočez! ...
Glejte, — smešno je, ali jaz ljubim to
belo roko, kot da bi ne bila moja ...
In samó še malo časa ...
Oprostite ...
Ali do tedaj bi hotela živeti ...
Časih me obide nekaj posebnega, čisto
uporen duh ... in takrat sovražim vse
tiste ljudi, ki bi jih bilo treba ljubiti,
in zaželim si bojev in viharjev in
življenja ... Ah, Vi tega ne morete
čutiti, ne morete razumeti ...
Oprostite, da Vas dolgočasim; govoriva o
prijetnejših stvareh ...
Ne, milostiva, narobe ... Zdi se mi, da se
mrači ...
Ali ne ljubite mraka?
Da, gotovo ...
Nekaj krasnega je ležati o mraku, lenó in
brez misli, posebno če so rože v sobi ...
Tako bi človek umrl ...
Res ... milostiva.
Kaj bi dejali, ko bi bilo vse to, kar sem
govorila ravnokar, samó zlagano, lepo
narejeno, dobro premišljeno, iz posebnega
namena?
Iz posebnega namena?
Ko bi bilo vse to jako rafinirana
komedija? ...
Ali se niste ravnokar sklonili, da bi me
objeli?
Milostiva!
Gospod Gornik ...
Vse te besede — morda so bile vse te
besede izgovorjene samó, da bi se Vi
sklonili, — samó da bi se sklonili, Vi
nerodnež ...
Ali nikar si ne mislite tega ... zakaj
mrači se ...
Pustite, naj se mrači ...
Otrok!
Ker je torej znana Vaša velika
dobrotljivost, in ker ste kot bogat in
vpliven človek naravnost dolžni in
prisiljeni, da se ozirate na druge, ki Vam
nikoli nič storili niso in ki živé kljub
temu slabše od Vas — —
Da ... da ... Prosim! —
Hvala. Na svidenje! —
Nekoč o mraku se je pridolgočasil k meni,
legel je na zofo ter zaspal.
Prej ga nisem videl nikoli. — Rad bi
vedel, kaj nameravajo z mano, zakaj me
napadajo z vseh strani. Zdaj naj se
oženim, ali jaz bi se ne oženil rad ...
Zdi se mi, da so vsi ti ljudje nenavadni
kujoni ... Peter!
Začni pospravljati, Peter. Vrnemo se na
Korénovo. Ali ti ni dolgčas, Peter?
Dolgčas; preveč ljudi je.
Kar na tihem napravi, Peter. Ni treba, da
bi kdo opazil.
Izgubimo se potihoma, naskrivoma ...
Prepozno je.
Kakó prepozno?
V procesiji pojdejo za Vami.
Pospravi kovčke, Peter, in pusti drugo,
kakor je.
Ne pojdemo na Korénovo, temveč na Dunaj.
Na Dunaj?
Ali v Pariz, ali v Moskvo, kamorkoli.
Pospravi kovčke, Peter!
Nekdo je prišel.
Že tako zgodaj?
Klanjam se, blagorodje.
Dobro jutro!
Veste kaj, gospod Gornik, stvar se mora
razjasniti; drugače ne gre.
Jaz ne pustim ... na noben način ne ...
bodite prepričani! ...
No prosim Vas, povejte mi vendar —
Na noben način ne! ...
In prašam Vas, ali je bilo to lepo od vas,
ali se je to spodobilo?
Z razprtimi rokami sem Vam prišel naproti,
nobenega hinavstva ni bilo v mojem srcu in
nobene sebičnosti.
Poznal Vas nisem natančneje, niti po
obrazu niti po značaju.
Zame ste bili popolnoma tuj človek.
Tudi mi niste nikoli nič koristili in
lahko rečem, da nikoli nič od vas
pričakoval nisem.
Ali vendar, glejte, sprejel sem Vas kot
svojega prijatelja; v svoji veliki
zaupnosti in dobrodušnosti, ki ne vidi
zlega nikjer, sem Vam segel v roko ter
razprostrl pred Vami svoje srce. In kaj
ste storili Vi? Kaj ste storili?!
Prosim Vas, zaboga, gospod doktor, — ne
zavedam se nobenih grehov.
Jaz vem, da ste rekli to iz same mladinske
lahkomiselnosti.
Ali tudi to je naposled dobro znamenje,
kajti če bi bili docela pokvarjeni, bi ne
tajili svojih hudobij ...
Znano Vam je najbrž, gospod Gornik, da je
družinsko življenje nekaj svetega,
nedotakljivega —
O ... gotovo!
Dovolite! — In kdor sega vanj s predrzno
roko, je hudodelec, to se pravi, če sega
vanj brez posebnega dovoljenja.
Zakonski hram je tako rekoč tempelj
ljubezni, vzvišen nad prózo vsakdanjega
življenja. Vi, gospod Gornik, ste porušili
ta sveti hram! —
Zagotavljam Vas, gospod Gruden, da nisem
razrušil ničesar, prav ničesar, jaz ne!
Dobro!
Uverjen sem, da spoznavate sami svojo
krivdo, in da želite na kakršenkoli način
popraviti, kar ste zagrešili.
Jaz sam, četudi v prvi vrsti prizadet, Vam
nudim roko, da Vas povedem na stezo
poboljšanja.
Ali oprostite —
Pri starih Rimljanih je bila navada, da so
se pokorili grešniki za svoje hudobije s
prisilnim delovanjem za narodov blagor.
Ali če bi tudi to ne bila navada pri
starih Rimljanih, Vaša dolžnost je, da
zastavite vse svoje moči za koristi
svojega naroda.
Ta narod se je razdelil, kakor veste, v
dvoje taborov, in pravica je seveda na
naši strani.
Ali da zmaga pravica, je treba, da si
ustvarimo svoje glasilo, tako rekoč v
orožje —
A v kakšni zvezi je vse to? Kaj hočete od
mene? Kaj vraga —?
Jaz Vam nisem storil ničesar, nikogar
nisem pohujšal ...
Seveda ne, ker ste bili prenerodni.
Ta stvar ni tako lahka, gospod Gornik,
nikakor ni tako lahka! ...
Vi ste me uščipnili, a jaz sem Vas zgrabil
za roko ... Ali ste mi kaj dolžni?
Čisto nič. In vendar sem Vas zgrabil za
roko ... Ali ste mi kaj vzeli? Kaj še!
In vendar ste moj dolžnik ...
Kaj zahtevate?
Ne jezite se, gospod Gornik, — in molčiva
odslej o teh stvareh; molčiva o njih, ali
pozabiti ni treba nanje. Ni treba pozabiti
nanje, gospod Gornik! ...
In kar se tiče mojih zahtev, — jaz ne
zahtevam ničesar ..
Želim samó, da ostanete moj prijatelj, vse
drugo pride potem samó ob sebi ...
Jaz še zmerom ne razumem ...
Ej, seveda razumete. In če bi tudi ne
razumeli, bi ne bilo nobene škode.
Kakor me kdo rani, zahtevam odškodnino,
zelo veliko odškodnino! ...
Prijatelja ostaneva kljub temu.
Motite se, gospod doktor ... stvari niso
čisto take.
Povem Vam odkrito, da sem se takrat na
nerazumljiv način prenaglil.
Govoriva kar naravnost.
Reč je sicer delikatna, ali to nič ne de;
čim prej je pri kraju, tem boljše je.
Torej — —
V predsobi stoji gospodična —
Gospodična?
Kaj ste Vi tudi iznenadeni?
Na tak način ne pojde. To je proti
dogovoru ...
Kakšnemu dogovoru?
Kontrakt bi bil zame preslab. Tako ne
pojde, dragi gospod Gornik.
Ah, Vi mislite ... Peter, gospodična naj
vstopi.
Ah! ...
Jaz ... oprostite ... nisem mislil ...
Nič ne dé, gospod doktor, nič ne dé,
prijatelja ostaneva vkljub temu.
Zmotili ste se nekoliko, — ali se niste
zmotili?
Mislil sem ...
Pričakovali ste — —!
Ne, tako zeló nisem ... porušil Vašega
hrama ... klanjam se, gospodična!
Te intimne družbe nečem motiti ...
dovolite, gospod Gornik —
Na svidenje, gospod doktor!
Gospod Gornik, sédite tja v kot ter se ne
ganite.
Ali, gospodična —
Sedite tja v kot ter se ne ganite!
Kaj mi zapovedujete, gospodična?
Vi se hočete poročiti z mano, gospod
Gornik?
Jaz ... oprostite, gospodična Matilda —
Ne, ne, sedite, prosim ... Povejte mi, kaj
pa Vas je prignalo tu sem?
Kdo pa Vas je klical?
Ali jaz Vam povem, da nisem nikomur nič
storil, nikomur nič!
Verjemite mi, gospodična Matilda, da sem
čisto nedolžen.
Niste nedolžni, na noben način. Vse ljudi
ste pohujšali, vse mesto ste vznemirili.
Prišli ste kakor vihar, — in namesto da bi
šli dalje po svojem potu, sedite tukaj in
se ženite.
Gospodična Matilda —
Ne, ne, sedite, prosim ... Doklej pa še
mislite ostati tukaj —?
O jaz — gospodična Matilda — —
Nobenih ovinkov! — Ljudje so Vas že siti,
verjemite mi.
Sicer ste zelo dostojen in pameten človek
in nič hudega se Vam ne da očitati.
Ali zakaj delate take neumnosti? Zakaj ne
pustite ljudi pri miru?
Kamor pridete, napravite nered in škandal.
Zagotavljam Vas —
Nered in škandal napravite ...
Tako ste prišli k nam, ko nismo čisto nič
hrepeneli, da bi Vas videli!
Saj ste jako ljubeznivi in vsi Vas
spoštujemo, — ali zakaj ste prišli ravno k
nam in ob takem času, ko Vas je bilo
najmanj treba? ...
Ali ste že zaprosili za mojo roko?
Ne, nikakor ne, gospodična Matilda.
Ne storite tega, rečem Vam.
V istem trenutku odpotujem na Dunaj, v
Pariz in v Moskvo.
Vi tudi? ...
Tudi?
Čisto odkrito Vam povem, gospodična
Matilda, da nikoli nisem mislil, da niti
od daleč nisem imel namena, — skratka, to
je silovito ...
Povejte mi, zakaj me tako preganjate —?
Čemu pa ste se razjezili? ...
Nikoli v svojem življenju se nisem mislil
ženiti. Kaj mi bo ženitev?
Kdo pa je dejal, da se mislim ženiti?
Nikoli ne, — nobeden se v naši rodovini še
ni ženil. Tudi jaz ne! Nikoli ne!
Enkrat za vselej ne!
A-áh? ... Zbogom!
Sam vrag vedi, kaj je bilo to. Tod okoli
živé ljudje čisto posebne vrste.
Ukvarjajo se s čudnimi stvarmi ter me
vlačijo vanje po nerazumljivi poti. —
Peter!
Pisma in časniki.
Ali si že pospravil kovčke, Peter?
Ne še.
Pospravi jih! »Narodov blagor!« ... Ahm
...
»S pomočjo vaših znatnih sredstev in
vašega nenavadnega vpliva« ... Ahm! ...
»Grozd ... sebičnež ...« Ahm ... »Gruden
kujón!« ... Ahm! ... Profesor Kremžar ...
Kdo pa je ta profesor Kremžar?
Rad bi sleparil na svojo roko, — poseben
človek, ta profesor Kremžar ...! Fej!
Kdo me je takrat premotil? Ta ženska ima
nekaj nenavadnega v sebi.
In njen mož ... kakšen lopov! —
Profesor Kremžar!
Ahá-a! —
Klanjam se, blagorodje ...
Dober dan!
Prišel sem, blagorodje, da se razgovorim z
Vami zaradi zelo važne in obenem delikatne
stvari.
Prosim, sedite! —
Gotovo Vam je že znano, kakšni žalostni
časi so napočili za naš ubogi narod.
Nikjer pravega delovanja, nikjer resnobe,
nikjer nesebičnosti. Kamor se ozremo —
Oprostite, gospod profesor, — ali jaz Vas
zagotavljam, da nisem zakrivil tega.
Popolnoma nedolžen sem v teh stvareh.
Ne ... ne ... ne .. blagorodje, kako
pridete do tega, da bi Vas dolžil?
Čisto narobe.
Samo Vi ste naša nada, Vi ste takorekoč
edini steber, na katerega se naslanja naše
polrazpalo poslopje ... Dovolite, prosim,
da govorim zaupno in povsem odkritosrčno.
Nekoliko sem Vam že namignil v svojem
pismu, — samo nekoliko, zakaj delati se
mora oprezno ... oprezno ... oprezno ...
Da, da, oprezno ...
Vi ste torej popolnoma mojih nazorov; to
me neskončno veseli.
Ni lepšega, kot če se ljudje strinjajo med
seboj. Ali da govoriva o stvari sami.
Doktor Grozd —
O njem ste že govorili ...
Da ... doktor Grozd je prava kazen božja
za naš narod!
Kakšen sebičnež! — Ali mislite, da mu je
res kaj sveto, — narodov blagor na
priliko? Ah! — On misli samo nase, na svoj
trebuh, na svoj nos.
Mislite? Torej je zelo malovreden človek.
Nenavadno! — In doktor Gruden — tudi on je
takorekoč šiba božja za narod.
To je potuhnjenec, plazi se okoli in polni
svoj žep.
Za gnilo hruško bi prodal ves narod in
njegov blagor ...
In da pogledamo dalje, — kakšni ljudje so
to? Sami potepuhi, vsi do zadnjega.
Kričé in se pehajo in se preganjajo, toda
kurijo le zategadelj, da se grejejo sami
... Lahko, si mislite, kakó je v takem
času poštenemu človeku pri srcu.
Kaj bo z narodom, prašam Vas?
Jaz ne vem ... res ne ...
Vidite! — Moj načrt je tak ... ali
predvsem: tajno, tiho, polahko!
Samo ne nobenega trušča! ...
Združijo naj se vsi zmerni, trezni,
resnično rodoljubni elementi — z vami na
čelu ...
Ah ne ... ne ... ne! ...
Jaz, oprostite, nisem bil še nikoli na
čelu, ne maram tega ...
Gotovo, gotovo, razumem Vas.
Ne javno seveda, — Vi stojite zad, močna
opora, naš steber, takorekoč podlaga
vsemu ...
Kaj niste Vi prijatelj Grozdov?
Seveda sem njegov prijatelj, — in Grudnov
tudi. Zakaj bi ne bil njun prijatelj?
Toda ...
Kaj hočete od mene? Kratko!
Blagorodje?
Kaj hočete od mene? ... Peter! Ali si že
pospravil kovčke?
Ne še.
Pospravi jih!
Dober dan! — Nobenih obširnih besed!
Pomenimo se kar na kratko in brez ovinkov
...
O čem, gospod Kadivec?
Ali nimate nobene samotne sobe?
Blagorodje —
Nič, nič, gospod profesor, le nikar o teh
stvareh, jaz sem nedolžen nad njimi.
Dandanašnji na svetu ni več nesebičnih
ljudi, ki bi hoteli zastaviti svoje moči
in svojo skrb za narodov blagor. Jaz si
umijem roké.
Ali jaz, gospod profesor —
Nikoli še nisem bil razjarjen, ali časi so
se čisto spremenili ...
Vidva sta poštena človeka, sédita, prosim!
...
Nisva poštena človeka in torej ne sedeva
Prosim, poslušajte natanko, kaj Vam zdajle
povem: Vi, gospod Gornik, ste čisto
navaden slepar!
Kaj ti pride na misel, kaj mi nisi
obljubil —?
Neumnost! — Ali veste, kaj sledi iz tega?
Prav nič ne vem.
Vi ne veste?
Ali Vam nisem rekel, da se lotite
Grudnovke in da pustite druge ljudi pri
miru?! Grudnovka je Vaša ženska, vanjo se
zaljubite! Zakaj se ne zaljubite vanjo?
Ali, prosim Vas —
Kadivec!
Prav nič! Nobenih prigovorov! — Ali ste
slišali, kaj sem Vam rekel? Slepar!
Stvari so torej jasne, — jaz ali Vi. —
Dovolj! Zbogom!
Vi! ... Sakrament! ...
Pustite ga; njegova zunanjost je malo
čudna ...
Ali niste sinoči pri Grozdovih nekaj
govorili zaradi tiste punce, Matilde?
To ga je razjarilo. On je namreč vanjo
zaljubljen.
Ali kaj morem jaz — —? Nikoli nisem nič
govoril, z nikomer, o nobeni punci!
Kaj me briga, če je on zaljubljen! Ah, sam
Bog vedi, kakšna je moja usoda! ...
Tem bolje, če niste govorili. Kadivec bi
se namreč rad streljal z Vami.
Streljal? Peter! — Pospravi kovčke! —
Gospod Gornik, ne jezite se, ali svetoval
bi Vam čisto prijazno — nekaj pametnega.
Kaj mi svetujete?
Pojdite od tod, — skrijte se v varen kraj,
kjer ni ljudi, ali če hočete ljudi,
pojdite daleč, kolikor mogoče daleč.
Vi tudi niste zadovoljni?
Meni je hudo in težko ...
Vi ste tuj človek ... videl sem Vas komaj
parkrat in samo postrani.
Ali ugajate mi, ker kažete odkrito, da
skrbite samo zase in da samo zase živite.
Meni je zelo težko.
Res, če se premisli, je življenje dandanes
žalostno in dolgočasno ...
Dolgočasno nazadnje ni; preveč je zlobe in
neumnosti na svetu, da bi moglo biti
dolgočasno ... Ti ljudje, ki jih vidite
tod okoli, niso najhujši.
Delajo zase, skrbijo zase, fraze so jim
samo potrebno orodje, in zdi se jim celo,
da je to orodje pošteno.
Ne zaradi teh ljudi, ki mislijo, da so
narod, in ki se vedejo tako neizmerno
smešno ... ne, — zaradi teh ljudi bi
človeku ne bilo hudó.
Kolikor škodujejo, škodujejo večidel drug
drugemu.
Ali v senci teh ljudi, pod njih široko
razprostrtim plaščem se godé žalostne
stvarí.
Tisti mistični narod, ki govore o njem in
ki ga nihče ne pozna, leži na tleh že od
zdavnaj, in na bolnem telesu glojejo črni
hrošči.
Črni hrošči?
Črni hrošči. Ne pomaga nič, izglodali ga
bodo.
Nikogar ni, da bi jih prepodil odkrito in
predrzno. Bolezen je že zelo nevarna ...
Ali pojdete od tod? Tudi jaz bi šel rad.
Pojdite.
Ali je nekaj čudnega.
Če bi prestopil samo prag te zaduhle hiše,
takoj bi se vrnil ...
Zadnje dni me je obšla nenavadna
melanholija.
Sprevidel sem namreč, da nisem nič boljši
od drugih, da se lažem, kakor drugi.
Ni nič škode. Lagati je treba; to je
vendar ... življenje.
No, jaz sem tega življenja sit.
Rad bi napravil čisto poseben korak, moja
noga je pripravljena.
Toda glejte, — ne gre.
Treba je, da me kdo sune, samo nekoliko
sune, samó na lahko, in potem bi šlo.
Ne storite tega.
Kaj mislite?
Živite pri miru!
Vi ste izmed tistih, ki živé jako hitro in
se obesijo, če ugledajo slučajno kako vrv.
Torej je tako usojeno ...
Ali naj bo usojeno — preden se stvar
izpolni, rečem Vam, preden se stvar
izpolni! V vsakem človeku je nekaj
človeka, resnično!
In kadar se ta človek vzbudi —! Kadar se
vzbudi v hlapcih gospod, v sužnjih kralj!
Dragi moj, kadar ne bo več »naroda«; kadar
bodo samó ljudjé, samí svoji, predrzni in
ponosni; ... kralji v cunjah!
Takrat ne bo več tega naroda, ki capljá na
različnih uzdah, ki je naprodaj za groš,
za uslužen smehljaj! ... —
Gospod Ščuka, zakaj se vznemirjate?
Ker mislim, da je čas prišel.
Dobro bi bilo, da bi bili ljudje malo bolj
vznemirjeni. Ali pojdete od tod? ...
Seveda pojdem. Če vam je drago,
spremljajte me.
Jaz imam rad kratkočasno družbo.
Ne morem. Takó bi ne dobil priložnosti, da
se obesim.
Gospá Grudnova.
Gospod Ščuka, ostanite!
Ah! — In takó pojdete od tod?
Ostanite! Prosim Vas!
Težka mi je bila pot, verjemite, — ali
bila je potrebna.
Oprostite, gospod Gornik.
Ne hodite, prosim, — rad bi govoril z Vami
... V to sobo, prosim.
Kakor izvolite ... Klanjam se, milostiva.
Zbogom, gospod Ščuka! — —
Sédite, milostiva!
Gospod Gornik, ali ni bil moj mož pri Vas?
Da, da ... To se pravi ... no, povedal ni
nič posebnega.
Nič posebnega. In kaj ste mu Vi na to
odgovorili?
Milostiva?
On je bil pri Vas in takó ste videli, kar
sem Vam hotela povedati in česar Vam nisem
povedala. Ali niste videli ničesar?
Jaz ... da govorim naravnost ... ali ne
izvolite sésti, milostiva?
Torej niste videli ničesar in morda je
prav takó.
Da, prav je takó, prav je, da niste videli
in da niste razumeli.
Kaj ste napravili, kar ste tukaj! Čas je,
gospod Gornik, da končate te stvarí ...
O, da, milostiva, na vsak način; še danes
sem se namenil —
Torej ste uvideli sami, da niste prinesli
sreče ...
Res, gospod Gornik, Vi niste prinesli
sreče.
Storite karkoli, z veseljem se Vas ne bodo
spominjali ...
No, to nič ne dé.
Gotovo ne ... Ali kar je glavno, —
pozabite na tisto uro!
To sem vam hotela povedati in zato sem
prišla k Vam ... Pozabite na tisto uro!
Ker je bil moj mož pri Vas, lahko čutite,
zakaj Vas prosim tega ...
Takrat je bil mrak ...
Da ... Takrat je bil mrak ...
In rože so bile na mizi ...
Moj mož je bil pri Vas in zato lahko
čutite, zakaj ne smejo biti rože na mizi
... Ali potujete daleč?
Daleč ... kamorkoli ...
Glejte, Vi ste srečen človek ...
Kdor je tako ustvarjen, diha lahko ta
zaduhli zrak; ali zame je pretežák ...
samó časih, kadar je mrak in kadar so rože
na mizi — —
Takrat Vam je dolgčas?
Da, takrat mi je dolgčas, in to lahko
čutite, če se spominjate, da je bil moj
mož pri Vas.
Zdi se mi namreč časih, da bi tega ne bilo
treba, — da bi lahko tudi v mojih sobah
cvetelo vse polno rož ... Ali tega ne bo
nikoli ... zdaj nikoli več ...
Lahko bi bilo ... v vaših sobah vse polno
rož ...
Zdaj nikoli več ...
Samo ena sama lepa minuta je bila, in
komaj porojena, je že padla v blato ...
A to čutite sami, če se spominjate, da je
bil moj mož pri Vas ...
Milostiva! ...
Ali pojdete v južne kraje?
Da ... mogoče ... jaz pojdem kamorkoli ...
Kamor želite ...
Tam je nebo visoko in zrak je čistejši.
Nič drugega.
Pozabíte torej na tisto minuto in
pozabíte, da se je omazalo, kar je bilo na
nji. Dajte mi v slovó kozarec vodé ...
Jaz ostanem ... ostani! ...
Zdaj ni mrakú ... in tukaj ni rož ... Ali
lahko bi bilo vsega, zató ostanite!
Ščuka! Ščuka!
Gospod Gornik?
Ali ste me klicali?
Pospravi kovčke, Peter!
Takoj! — Doktor Grozd!
Dober dan, gospod Gornik ... Klanjam se,
milostiva ...
Zbogom, gospod Gornik.
Klanjam se!
Lepo družbo ste imeli.
Da, da, da ... Oprostite, da se malo
poškropim; vroče mi je ...
To je satan! Kdo bi si mislil? Naravnost k
njemu pride.
Ali prepozno je, dušica, prepozno ...
Res, prepozno je ...
Naše mreže so bile solidnejše. Ali ste
čitali? Kakšni komedijanti!
Gruden tega ni pisal ... rajši njegova
žena.
In s tako gnilo vádo lovijo svoje
piškurje! Mi jim bomo zapeli!
Mi jih bomo navrtali z drugačnim svedrom
... Kaj mislite, gospod Gornik?
Zdaj prihajajo naši dnevi! In Vi, Ščuka,
pripravite se brž na odgovor!
Ta »poziv na narod« se mora osmešiti,
raztrgati ... Vi znate take rečí.
Brez pardona, kar z gnojnico po njih, da
bodo smrdeli sto klafter naokoli ...
Kaj mislite res nadaljevati to reč?
Kakó pa naj jo zdaj pustim pri miru? In ko
bi mogel, ne bi hotel.
Ne, ne, — ravno zdaj se čutim zdravega in
imenitnega, kot še nikoli.
Šele kadar vidi nasprotnika, spozna
človek, da je močán. Kaj so mislili?
V svoji neumnosti so zakopitali po meni,
pa naj kopitajo brez nehanja, razkopitnili
me ne bodo ... Ali imate vina, gospod
Gornik?
Peter! — Prinesi vina!
Za ta čas prevzamem gnojnico jaz sam.
Nekaj lepega je v psovanju in zabavljanju.
Ali ne v tihem, mežikajočem, kakor je vaša
navada, Ščuka.
Vi se smehljate, kakor bi hoteli reči: »To
vam je tepec, to vam je kujón!« — toda ne
rečete! No treba je reči, — zakaj prvi
pogoj poštenemu zabavljanju je jasnost ...
Bog Vas živi, gospod Gornik, stari
prijatelj!
Vi ste naša opora in naše upanje v tem
krasnem boju ...
A za kakšne reči, oprostite — —?
Za narodov blagor seveda ...
Pridržimo besede, ki so v navadi.
Takó je. — Jutri spustimo med ljudi
proklamacijo.
Ali nič medlega in slabotnega. Kdor
govori, naj govori glasno in razločno.
Poiščite tisti stari program ter ga
pogrejte.
V programih je nekaj slovesnega in
slovesnost deluje na ljudi.
Ali boste pisali to proklamacijo ...
Seveda bom pisal ... proklamacijo ...
Torej tisti stari program!
Na svidenje, gospod Ščuka!
Poklical sem k Vam za danes nekaj uglednih
mož, da se pogovorimo resno in natanko o
nadaljnjem postopanju in o čvrstejši
organizaciji —
Ali jaz, oprostite —
Nobenih prigovorov, gospod Gornik.
Jaz poznam Vaše srce, vem, da ne marate
škandalov ...
Ali v škandale se Vam ni treba vtikati,
poskrbimo jih sami.
Vi ste tako rekoč naš ščit.
Udarci bodo leteli seveda tudi na Vas, ali
ne ozirajte se nanje.
Saj ste optimist — in nazadnje je res celó
v klofutah nekaj prijateljskega in
blagohotnega. Samó razumeti jih je treba.
— Tudi jaz sem optimist.
Dovolite mi, gospod doktor —
Posebno zadnje čase. Dajte mi roko, gospod
Gornik ...
Ta boj me je neizmerno pomladil. To je
življenje, ki ga je vredno živeti.
In vse, kar se je zgodilo, je Vaša
zasluga, dajte, da Vas zahvalim iz dna
srca.
Gospod doktor —
Samó zaradi Vas se je zgodilo, kar se je
zgodilo. In prav je, da se je zgodilo.
Bog Vas živi, gospod Gornik! Kako so Vas
zalezovali od prvega trenutka!
Vi niti vedeli niste, v kakšni nevarnosti
ste živeli.
Povsod so vam bili za petami ... Ali moja
roka, moja roka, gospod Gornik, je čvrsta.
Toda ne mislite, da sem špekuliral na Vaše
bogastvo, na Vaš vpliv v tistih visokih
krogih. Morda mimogredé!
Ko bi se nihče ne pulil za Vas, bi Vas bil
pustil najbrž tudi jaz pri miru.
Takó pa je bila stvar drugačna.
Povedati Vam moram, gospod doktor —
Jaz vem, kaj nameravate in, — dajte mi
rokó še enkrat, — meni je veselo pri srcu.
Sam vrag vedi, kako je bilo, — a slutil
sem v tistem hipu, ko sem Vas prvikrat
ugledal, da se mi je odprla steza navzgor.
Trden sem sicer dovolj, da bi lezel sam po
tej poti, in morda bi kam prilezel; a
vendar je bolje, če ima človek pripravno
palico.
Zakaj bi se trudil, če gre brez truda?
In glejte, — zategadelj mi je tako zelo
prijetno, da stopiva v intimno razmerje in
v sorodstvo. Tega si skoro nisem upal
želeti, prišlo je samó ob sebi.
Jaz nisem nikoli namignil —
In zdaj sem močan, tako močan, da bi mi
bilo dolgčas brez bojev.
Moje žile so do vrha polne krví ... Krasno
je, če ima človek sovražnike ...
Povem Vam odkrito, četudi mi je težkó —
Dobrodošli, prijatelji, le sédite. Takoj
pričnemo s stvarjo.
Kaj mislite, gospod Gornik? Najprvo zaradi
proklamacije ...
Gospod Gornik, povedati nam morate svoje
mnenje gledé glavnih potez našega
programa. Brez Vas ne storimo odslej
ničesar ...
Pozabil sem Vam povedati, da ste bili
včeraj izvoljeni za predsednika
centralnega odbora —
Jaz?! ... Oprostite —
Ne bojte se, ne bo Vam treba nič delati.
Vi imate napačne pojme o takih
predsedstvih.
Program se je izgubil.
Izgubil? — Kakšen program?
Nič ne dé, programov je veliko, — ta ali
oni, je naposled vseeno.
Treba je samó, da so besede dolge in lepe.
Posebno je treba naglašati zmernost,
dostojnost, poštenost.
Ne blédite, kaj Vam bo dostojnost in
poštenost v današnjih časih?
Treba je, gospôda, da se v teh težavnih
časih, ko je v nevarnosti narod in njegov
blagor, združijo vsi dobro misleči
elementi v krepko falango.
V prvi vrsti nam je treba značajnosti ...
Izginejo naj vse osebne težnje, vse
intrige —
Kaj bi o tem — saj smo sami!
Pustimo značajnost, kjer je, in govorimo o
pametnih stvareh!
Jaz mislim, da je govoril gospod svetnik
zelo pametno.
Oprostite, gospod Gornik, takrat me je
nekaj premotilo, Bog sam vedi — hipoma mi
je seglo v glavo nekaj neumnega. Ne
hudujte se, prosim! ...
O nikakor ne, potolažite se, prosim ...
Vse tiste dostojnosti, značajnosti in tako
dalje nam ne koristijo nič.
Govorimo jasno: — treba nam je denarja. Za
drugo bom skrbel sam.
Posebno Vi, gospod profesor, se ne delajte
idealnega; — kaj mislite, da Vas ne
poznam?
Prosim, kaj mi morete očitati?
Nič pregrešnega, — toda čemu prihajate s
frazami?
Sploh Vam rečem vsem skupaj, ne lazite po
prstih za mojim hrbtom.
Ni ga rodila mati, ki bi bil v stanu, da
me prevrne.
Zapomnite si to! — In zdaj dovolite, da
Vam razložim svoje načrte, kar se tiče
našega glasila, agitacije in sploh našega
delovanja ...
Tudi Vi, Ščuka, si zapomnite, da ste moj
sluga, moj hlapec in drugega nič!
Jaz vem dobro, da ste te dni zeló
kolebali.
Na Grudnovem pragu se še poznajo Vaše
stopinje. Ali jaz tega ne trpim.
Vi ste moja roka, del mojega telesa ...
Odvezal se mi je čevelj, gospod Ščuka, —
sklonite se ter dokažite svojo
vdanost! ...
Gospod Ščuka, jaz sem se ozrl v stran! ...
Ozrite se zopet k meni. Dovolite, da
dvigam čašo v tem slovesnem trenutku.
Hrepenel sem dolgo in zelo iskreno po
majhni brci, po človekoljubni klofuti.
Zakaj človek je slab in brez brc bi ne
bilo poštenja in brez klofut bi ne bilo
dobrih del ... Očital Vam ne bom ničesar,
oj vi ljudje častivredni.
Kdo vé, kaj je greh in kaj je čednost?!
Ali v tem slovesnem trenutku, ko se
poslavljam od Vas, mi je milo pri srcu.
Pritegnite svoje pasove, in kdor še ni
povečerjal, naj opravi hitro.
Opravite hitro in sezite v roko svojim
sovražnikom.
Vašo polno mizo bodo zasedli tisti
pozabljeni hlapci, tisti zavrženci in
razcapanci.
Raztrgajte svoje proklamacije, otresite se
skrbi za narod in njegov blagor!
Zakaj »naroda« ni več! In ni več hlapcev,
in ni več zavržencev ...
Milo mi je pri srcu, ko Vas gledam pred
sabo, tako smešne in majhne, polne skrbi
za vse obče blagostanje, in če pomislim,
da se poslavljam od Vas za zmerom, in da
Vas ostavljam brez varstva in brez pomoči.
Spominjajte se name, četudi z otožnimi
občutki, in kadar pride tisti veliki čas,
pomislite, da je moral priti ...
Veselo srečo, gospod Ščuka!
Norec! ... Zavezal mi je čevelj na levi
nogi! ...
Jaz vendar vem, da pojde, saj sem bila pri
njem.
Ah! Ona je bila pri njem! Na ta način je
vse jasno. Kaj bi govorili?
Milostiva, dovolite, da Vas ostavljam za
zmerom — —
Jaz sem bila pri njem, da bi mu povedala —
—
Pst! — Papá spi!
Napósled, — midva itak ne govoriva.
Oprostite, gospod Kadivec, nisem govorila
z Vami!
Jaz tudi ne ... Sploh, kaj imate opraviti
z njim?
Čemu ga nadlegujete; pustite ga pri miru
in tudi on Vas bo pustil pri miru.
Jaz Vas poznam do nohtóv!
Pst! — Papá spi!
Ah, papá ...
Kakor hočete ... Jaz nisem rekla ni česar,
— čemu sploh to prerékanje?
Saj je jasno. Gornik pojde; če je povedal
sam, da pojde, torej pojde ...
Zakaj se torej neče streljati?
Ali saj vendar pojde ... Papá ima čudne
misli ...
Bog vedi, kaj mu je prišlo na pamet ...
Nič neumnega ni prišlo stricu na pamet.
Jaz ne bom miren, dokler tega sleparja ne
spremim na kolodvor.
Čemú pa bi bil slepar?
Ti seveda govoriš zanj, nič čudnega.
Toda oprostite, gospodična Matilda, nisem
govoril z Vami ...
Ali je gospod doktor —?
Ne!
Oprostite.
Zakaj pa ste ga takó — —
Neznosen človek, — literat! ...
Jaz Vam povem čisto odkrito, da bom tega
sleparja, Gornika namreč, ako hitro ne
pojde od tod — skratka, povem Vam, da imam
velike načrte ... Če ne jaz, on tudi ne!
Takó je ta reč!
No, da bi ravno tvoja volja —
In jaz pravim, — moja volja, in ravno moja
volja.
Tebi seveda ni do mene, — ali to je
vseeno.
Tebi ni do mene — ti si neznosen —
Ah —
Pst! Papá spi! —
Ali še ni bilo Gornika?
Ne še.
A-oh ... Fran! —
Gospod doktor?
Gospod doktor?! Ti, Fran, dobro bi bilo,
da bi malo več študiral.
Potepaš se okoli brez dela. In vrhu tega
se mi zdi, da se ukvarjaš z neumnostmi.
Pojdem študirat, — takoj ...
Ah! ... Kakšna si, Matilda? Gostje
pridejo.
Takój, striček!
Ah! ... Čudno je to življenje ...
Nikoli mi še ni bilo prišlo na misel, da
bi spal popoldne, na večer.
Ali danes me je obšla posebna utrujenost.
Ali si bolan, Anton?
Bolan? ... Ne. Samo leglo mi je nekaj na
prsi, na róke, na nóge.
Ali je bil kdo tukaj? ...
Siratka je prišel.
Bog z njim. Čudno je to življenje, čisto
neumno mi je pri srcu ...
Pomisli, kaj se mi je sanjalo, ravnokar,
pred pol ure.
Plezal sem visoko visoko, zmerom više; vsi
drugi so bili globoko pod mano; tisoč
glav, same svetle plešaste glave — ves
slovenski narod. In jaz plezam.
Ali kakšna budalost, — plezal sem na strm
stolp, — z rokami in nogami ...
Ko priplezam gor — pomisli! — ko priplezam
gor, zapazim, da sem v sami srajci.
Držim se z desnico, a z levico se
zakrivam, tiščim srajco k sebi; no zmerom
so se videle moje nage noge in sram me je
bilo ...
Ozrem se dol, naskrivoma, čez desno ramo.
Tam doli so se grozno smejali,
impertinentno so se smejali.
In celó Gornik je bil med njimi, — in jaz,
pomisli, v sami srajci.
Takrat huškne, bogve od kod, nekaj mrzlega
krog mojih nog.
Stresem se, pobrcam nalahko, huškne
drugič, čez stegna ... brrr ... čez ledja,
po hrbtu navzgor, po hrbtu navzdol ... Šlo
je hitro, kakor miš ...
Ali miš je rasla, stopicalo je po meni z
mrzlimi podplati, in podplati so bili
večji in večji. To ni bila več miš, — bilo
je, vrag vedi, kaj je bilo! ...
Primem z levo roko, zagrabim, vlečem ...
toda pomisli, takrat se mi hipoma izvije!
Ali je bila to miš? Ni bila miš, — tisti
blazni Ščuka je bil!
In me gleda z velikimi očmi in pravi: »Kaj
pa delate tukaj gori, striček?« Gleda me
naravnost v obraz in se smeje.
»Kaj pa delate tukaj gori, striček?« —
pravi, »saj vi niste narod!« — In me gleda
in se smeje. »Kako boste narod,« — pravi —
»ko ste v sami srajci!«
Zakaj te to vznemirja?
Leglo mi je na prsi ...
Ali ti nimaš sočutja z mano, v najtežjih
urah se ne brigaš za moje skrbi ...
Anton!
Ti si mi bolj tuja od drugih ...
Kdaj si mi dovolil, Anton, da bi skrbela
zate? —
Napravi mi gorkega vina. — Obšla me je
malodušnost, mraz me je obšel.
Kako se je to čudno spremenilo; čez noč se
je spremenilo! ...
Ščuka mi je za vezal čevelj na levi nogi,
— takrat me je zazeblo, in zdaj me zebe
... Kaj sem mu storil?
Kar padlo je vse iz mojih rok, sam Bog ve,
zakaj, sam Bog ve, kdaj ...
Gledam, — ali moje oči so čisto drugačne,
vse je nejasno, in polno strahov je, kjer
jih ni bilo nikoli ... Zakaj mi je zavezal
čevelj na levi nogi ...
Dober dan, gospod doktor!
Dober dan! ... Čemu prihajate k meni, kaj
niste pri Grudnu?
Jaz? Ah, prosim Vas! ... Kakó to, da bi
bil pri Grudnu?
Nikoli nisem bil pri Grudnu! Kaj mi je do
njega?
Hm! hm ... Ali mislite, da niso dobre
njegove šanse?
Ali mislite. da se spotika, da se podira?
No! — Slepar naj bi še bil, saj smo vsi
sleparji, — ali naj bi ne bil neroden ...
Pravite, da je neroden? Kakó pa se je
spotaknil?
Neroden je. Kakšna je bila njegova
revolucija?
Vstal je in zakričal, ljudje so poslušali
... a nato séde in pije svoje pivo, kot da
bi se nič ne bilo zgodilo ... Blamiral se
je ...
Kadar se kakšna stvar začne, se ostane pri
stvari ...
Jaz se napósled nič ne zanimam zanj ...
Naj dela po svoji pameti!
A kakó, razložite mi — — Ta reč me
nenavadno zanima ...
Ni nič, se ne da natanko razlagati; omagal
je; kri se mu je ohladila; prijel je ter
izpustil ...
Hm ... omagal je ...
Nima tiste velike eneržije in spretnosti
še celó ne ...
Že je držal Gornika za komolec, pa se mu
je izmuznil, na lepem se mu je izvil iz
rok ... Vi ste vse drugačen mož ...
Jaz? ... Mislite, da imam tisto veliko
eneržijo?
In spretnost ...
Prišel sem na tihem, gospod doktor,
nanagloma, da me ne prehité ...
Čestitam Vam, gospod doktor ...
Hvala! ... Toda dovolite —
Seveda, seveda ... ali jaz nimam nobenih
skritih misli ...
Prepričan sem, da boste rabili svoj vpliv
samo v narodov blagor.
Toda spretno ste ribarili ... Jako dobro
ste ga zalotili ...
No, Vaša nečakinja je lepo dekle, — zakaj
bi je ne vzel? To je povsem razumljivo ...
Ah da ... da, tako je torej ... in Vi ste
se zato požurili ..
Jaz nisem nič ribaril, gospod Klander. To
je prišlo, kakor pride med mladimi ljudmi.
Vi ste že od nekdaj navajeni tistih
posebnih izrazov ...
Hvala za čestitke, gospod Klander. —
Nisem Vas mislil žaliti, gospod doktor!
Govoril sem iskreno, kakor s starim
prijateljem ...
Ali zagotavljam Vas: z Grudnom nisem imel
nikoli nič opraviti.
Niti brigal se nisem zanj ...
Dobro, — nič Vam nisem očital ... In
ljudjé govoré zelo o tej stvari?
O kateri stvari, gospod doktor?
No ... O Gornikovi ženitvi ...
Govoré tako na tihem ... zašumelo je po
mestu ...
Dobro, dobro ... Hvala, gospod Klander ...
Oprostite, gospod doktor, da sem Vas
vznemirjal, in bodite uverjeni, da je moja
vdanost trdna in iskrena.
Dobro, dobro ... Zbogom, gospod Klander. —
Taka je torej ta reč! Takrat se mi je
zgodilo, kakor nikoli v življenju.
Misel mi je padla z neba, čisto
nepričakovano in brez povoda, — in nisem
se je otresel ... Zakaj bi se moralo to
zgoditi?
Kakó sem prišel do tega, da se oženi
Gornik z Matildo? — čisto na lepem,
najmanjšega znamenja ni bilo ... No, zakaj
bi se ne oženil z njo?
Kaj ga ovira? — Slovesen trenutek je bil,
ko mi je padla tista misel z neba ...
Tukaj so vrata, tukaj je pot ... Stvar je
čisto jasna in ne more biti drugačna ...
Bog, jaz sem slab in bolan ... Kakšni
čudni dvomi ... Kakšna premišljevanja! ...
Ob tej uri, ko ga pričakujemo, da pride v
fraku in v belih rokavicah ...
O Bog, — zakaj mi je za vezal čevelj na
levi nogi? Matilda!
Napočil je slovesen dan. Ali si
pripravljena?
Na kakšno stvar, striček?
Danes se dopolni tvoja usoda, Matilda! —
Sédi. — Ali si že kdaj premišljevala o
svojem življenju, o prihodnosti, o
nalogah, ki te čakajo?
Nikoli, striček.
To ni lepó od tebe, zakaj čakajo te velike
naloge.
Življenje, kakršno si živela doslej, je
bilo zelo otročje in površno.
Človek ni na svetu samó, da živi. — Ali si
mislila kdaj na možitev?
Da, striček.
Ah, glej ... Kdaj si mislila nanjo, na
kakšen način?
Samo takó, striček ... splošno ...
Hm! ...
Da govoriva o stvari. — Danes pride
Gornik, — pride namreč tebe snubit ...
To se pravi ... vrag vedi ... ali meni je
slabo, zares slabo.
Zakaj mi je zavezal čevelj na levi nogi!
...
Pride te snubit, na vsak način, nič
drugega.
In ti mu boš odgovorila tole: »Dragi
gospod Gornik, počastili ste me nenavadno
in tako Vam torej s posebno radostjo« — —
ah, neumnost!
Odgovori mu, kar mu hočeš, ali dostojno,
pametno, meni na veselje! ...
Ali, striček, on je tako neizmerno smešen.
Gotovo. Ko bi ne bil smešen, bi te ne
snubil ...
Jaz sem napravil to reč z veliko skrbjo,
kot tvoj drugi oče in varuh.
Upam, da si mi hvaležna, kakor se spodobi
...
Nocoj torej te zasnubi, — jutri pride
potem v fraku in rokavicah.
Hm ... jutri ... to je vsekakor malo čudno
... Vrag vedi, kaj mi je leglo na prsi ...
Ali Vam je slabo, striček?
Kdo je govoril o tem? — In kadar te
povpraša o tistih rečéh, ne povési oči; to
je starinsko ... Hm ... čudno je kljub
temu ...
Jaz Vam rečem, striček, prosim, nikar se
ne hudujte —
No zdaj si slišal.
Kaj je storiti?!
Ali, saj pojde! — Čisto nič se ne bo
zgodilo ...
Fran, ti si tako vznemirjen ... in take
malenkosti te vznemirjajo ...
To niso malenkosti ... Toda resnično,
Matilda, jaz sem zeló nedostojen.
Matilda, ti dušica, to res niso malenkosti
... Nič se ne bo zgodilo ...
Gotovo, zgodilo se ne bo nič.
Toda glej, Matilda, ti dušica moja —
kolikor jih poznam, — edino tvoje srce je
pošteno, dobro, neomadeževano ...
In kadar kdo samó pomisli, kadar samó
pomisli, da bi ranil tvoje čisto srce in
da bi ga omazal, je moje srce v resnici že
ranjeno.
Če kdo samó pomisli, da bi se te dotaknil,
— jaz čutim, kot da bi se te bil dotaknil
že v resnici ...
Dokler te ne objamem z obema rokama, trdno
in tesno, z obema močnima rokama, — bo
moje srce nemirno in bal se bom zate.
Jaz se bojim, Matilda, če se ozirajo že na
tvojo senco ..
Zakaj, Matilda, dušica, ti ne veš, kakó te
ljubim ...
Fran! ... Saj me lahko poljubiš, Fran! ...
Ti! ...
A zdaj —
Zdaj je samó treba, da ta človek izgine.
Prej ne bo miru ...
Če le prag prestopi s svojimi nerodnimi
nogami, že je vse v neredu.
Treba je, da takoj izgine ...
Danes pride snubit.
Kaj mu boš odgovorila?
Kaj mu bom odgovorila, Fran?
Oprosti, Matilda ...
Kadar pride, prisloni malo vrata in ...
Ali prosim te, Matilda, kaj misliš o meni?
Kaj nisi poslušal ravnokar?
Seveda sem poslušal, ali to je bilo čisto
kaj drugega.
Poslušal sem le takó ... slučajno ...
Ker si bil ravno pri durih ...
Ali je gospod doktor doma?
Da, takoj. Striček! Gospod Siratka!
Na zdravje, gospod Kadivec!
Zbogom!
Samó trenutek!
Zbogom, gospod Siratka!
Hm ... Gornik bi bil lahko ljubosumen ...
Dober dan, Siratka. Ali ste se me
spomnili?
Gospod doktor, kdaj sem pozabil na Vas?
Saj ste se najbolj izmed vseh držali za
Grudnov frak.
Jaz? Nikakor ne. Jaz sem samo gledal,
študiral.
Vi literati uganjate torej nedostojnosti
samó zaradi študij?
Samó zaradi študij.
Srečni ljudje: kdo Vas more križati? Pa
ste spustili Grudnov frak, je slabo šit?
Zeló slabo; že se mu je odtrgal ... Takoj
prvo uro sem vedel, kakó se bo zgodilo.
Gruden je premalo odločen, premalo
pretkan.
Za majhne intrige je zeló sposoben, ali če
se loti kaj velikega, ne opravi nič, — baš
ker je majhen in malenkosten ...
Takó ga torej sodite, — po svojih
študijah.
A zdaj, ko ste dovršili svoje študije, —
kakó bo z njegovim listom?
Z njegovim listom? Nimam nič opraviti z
njegovim listom.
Ah, to je imenitno, kako ga zatajujete.
Majhen vetrc je zapihal, in siromak stoji
sam. Vreden je sočutja, bogami ...
Zagotavljam Vas, da ni imel nikoli zvestih
privržencev; to je bila samó epizoda brez
pomena. Jaz na priliko —
Vi ste samó študirali, da ...
A povejte mi, kaj Vas je tako ostrašilo,
zakaj ste pobegnili tako hitro, — po komaj
dovršenih študijah?
To so bile različne zunanje okolnosti, ki
so pričale jasno, da Gruden ni ustvarjen
za tako visoko nalogo, kakor si jo je
stavil sam, in da ni vreden narodovega
zaupanja v toliki meri — — —
Da, da, — in tako dalje.
Prašal sem Vas, kaj je napotilo ovce, da
so ostavile pastirja?
Pastir je bil preneumen, to je vse.
Lahko bi bil spravil Gornika pod svojo
suknjo, ali bedaka je obšla ljubosumnost
čisto na lepem ... Neverjetno! — In pot je
bila že takó lepo posejana ...
Če bi bil pameten, bi ga Vi ne bili
prehiteli ...
Ali glejte, jaz sem ga prehitel! Imenitno
prehitel, — ne? Hm ...
Imenitno sem ga prehitel, seveda ...
Glejte, takó se stvari spreminjajo ...
Ali ste mislili, da sem na tleh? Ali ste
že molili zadušnice? Hm ...
Ne, gospod doktor ... prosim Vas ... jaz
nisem bil nikoli med Vašimi
nasprotniki ...
Samó študirali ste. — Veste kaj, gospod
Siratka, ostanite pri meni.
Ščuka je namreč zblaznel.
Da, gospod doktor, z veseljem. To,
oprostite, je bil pravzaprav povod —
Ha, ha, ha ... Vi ste res značajen človek;
upam torej, da ste dober žurnalist ...
Nisem mislil takó, ... moje sveto
prepričanje ...
Na, na ...
Ali kar se tiče Ščuke, — je škoda tega
človeka.
Kljub vsemu sočutju bo treba nastopiti
odločno proti njemu.
Nikakor se ne sme dovoliti, da bi taki
nedostojni, samovoljni ljudje prodajali
svoj strup med narod in rušili tiste svete
ideale —
Kaj ni bil Ščuka Vaš prijatelj?
Da, — toda kadar gre za narodov blagor,
neha vsako prijateljstvo ...
Dober dan, gospod doktor — —
Ah, blagorodje, zelo ste me razveselili.
Prosim, blagorodje.
Pričakoval sem Vas nekako s strahom ...
Zbogom, gospod Siratka, zbogom! —
Klanjam se, gospôda!
Prišel sem na Vaš dom s posebnim opravkom.
Ali bi ne mogel govoriti z gospodično
Matildo?
O, da, da ... seveda, takoj, blagorodje
...
Verjemite mi, že sem mislil, da je vse pri
kraju.
Zgodilo se je z mano nekaj čudnega ...
Po tistem neumnem trenutku, ko mi je
zavezal čevelj na levi nogi — —
Je bilo malo čudno, res ...
Da, čudno je bilo; ko je zaprl vrata za
seboj, je leglo náme, ... na prsi, na
obraz ...
Takó so trenutki, sami ob sebi
brezpomembni, ki človeka umorijo, a sam ne
vé, kakó in zakaj ... Od tedaj so moje
misli zelo plašne in žalostne.
Glejte, skoro Vas že nisem več pričakoval
...
Da, da ... in jaz bi tudi ...
Ali moj strah je bil neumen ...
Jaz nisem bojazljivec; v svojem življenju
se nisem bal nikogar.
Bojim se samó, če vidim kaj novega. Kje
naj primem? Kakó naj zgrabim?
In v obrazu tistega blaznega človeka je
bilo nekaj novega ...
Ščuka ni blazen.
Ne ... ne zmerom. Časih je bil pameten in
imel sem ga rad.
Mislim, da bi mu oprostil tudi zdaj ...
samó pride naj k meni ...
Tudi plačo mu povišam ... gotovo, saj je
drugače pripraven človek ...
Ne verjamem, da bi se vrnil.
Morda se vrne; jaz bi rad, da bi se vrnil
...
Ali zdaj, — zdaj je vse dobro; vse je
dobro zdaj.
Vi, gospod Gornik, ste res imeniten
človek.
Taki ljudje mi ugajajo, oprostite ...
Tako premišljujem, ugibam ves bolan in
vznemirjen ...
»Ali pride ... ali ne pride?« In on, —
pošten, značajen človek, hodi svojo pot
molčé in resno ... brez velikih komedij,
brez sentimentalnosti ...
Vi niste frazer, in to mi jako, jako ugaja
...
Dovolite, gospod doktor, Vaše besede so
skrivnostne ...
Ne jezite se, dragi gospod Gornik ...
Pride mi redkokdaj, ali kadar pride, pride
z veliko močjó.
Nikoli še nisem govoril tako iskreno kakor
to uro ...
Par dni so bili oblaki nad mojo hišo, ali
komaj so padle prve kaplje, — že se je
zjasnilo ... Hvala, gospod Gornik! ... In
se je zjasnilo ...
Bog vedi, nisem pil vina, a sem pijan ...
To ni zdravo ...
Dovolite torej, dragi gospod Gornik ...
Matilda!
Striček?
Matilda, spominjaj se, kar sem ti rekel
... Zdaj gre za narodov blagor ...
Ah, neumnost .. Pazi, Matilda! ...
Ostavljam Vas za par minut, gospod Gornik
... oprostite ...
Klanjam se, gospodična Matilda!
Dober dan, gospod Gornik! —
Gospodična Matilda, razjasniti Vam moram
neko stvar, prositi Vas moram oproščenja —
Zakaj pa še niste šli od tod?
Pojdem takoj. — Ali jaz ne bi rad, da bi
se spominjali name z grenkim srcem.
Tukaj je tako malo dobrih ljudi, in Vi ste
med njimi; zato bi mi bilo žal, da bi se
Vam zameril.
Povem Vam odkrito in po pravici, da nisem
bil nikoli zaljubljen v Vas ...
Zdaj torej slišiš —
Prosim?
Duri so zaškripale ... In potem?
Potem?
Odkod pa je potem prišla ta neumnost? Kdo
pa je sploh govoril o nji?
Jaz sem nedolžen ... Morda je kriva neka
posebna stran mojega značaja.
Premehak sem namreč.
Če mi kdo reče: »Oženi se, prijatelj, meni
na veselje!« — pa se oženim ...
No, prosim Vas, ali Vam je kdo rekel —?
Seveda. Saj v tem je vsa čudovitost te
stvari.
Gospod doktor Grozd se je namenil, prijel
me je za róko ter me potegnil za sabo ...
In jaz sem hodil za njim ... Čemu se je to
zgodilo, sam Bog vedi! ...
Stric Vam je dejal, da se oženite?
Ali mi je dejal? ...
Nič mi ni dejal: prijel me je za roko in
jaz sem hodil za njim ...
O Bog, žalostno je moje življenje ... Jaz
nimam veselja, ne mirú, ne prijateljev ...
Pridem, in usujejo se okoli mene,
ščipljejo me od vseh straní.
Po mojem hrbtu bi lazili navzgor; samó do
mojega hrbta jim je ...
Ali jaz ne maram teh stvari.
Imam denarja in imam znancev; zato so me
izbrali ljudjé za svojega hlapca, da bi
jim služil s svojim denarjem in da bi
prosil zanje krog stolic in prestolov ...
žalostno je moje življenje ...
Gospod Gornik, zakaj se ne skrijete? Zakaj
ne pobegnete v samoto, v gozd?
Jaz na Vašem mestu bi si napravila vilo
visoko gori, kje v gorovju, sredi jelk in
skal ... To bi bilo krasno ... imeli bi
miru in veselja.
To nameravam, gospodična Matilda. Hotel
sem samó pogledati svet.
Po očetovi smrti sem stopil iz hiše, da bi
si malo ogledal. Ali svet je strašen.
Samó malo ljudi je dobrih in iskrenih, ali
jaz se zamerim vsem, poštenim in
nepoštenim. Nikar se ne hudujte name,
gospodična Matilda.
Jaz se ne hudujem čisto nič, gospod
Gornik.
Samó ... prišli ste takó neumno ... Zakaj
niste rekli takoj, da ne marate zame?
Kakó bi mogel reči kaj takega? ...
Hotel sem, toda beseda mi je ostala na,
jeziku ...
Tudi pobegniti sem hotel že davno; sinoči,
predsinočnjim.
Ali držalo me je nekaj za suknjo ... Ah,
jaz sem takó mehak, takó neumen, takó len.
Ni ga na svetu nesrečnejšega človeka.
Ali zdaj vendar pojdete?
Gotovo, zdaj pojdem! ... Domá je
pospravljeno vse.
Peter je pospravil kovčke; popotna suknja
leži na zofi, palica na mizi.
Vse je pripravljeno.
In kadar pojdem, napravim ovinek ... daleč
naokoli pojdem, da ne zaidem na Vaše
stopnice in da mi ne padejo kovčki iz rok
...
Prosim Vas, gospod Gornik, varujte se — —
—
Brez strahu, — tako je zapisano ...
Gospodična Matilda, če se kdaj spomnite
name, nikar se ne zgražajte!
Bog z Vami, gospod Gornik ...
Rad bi dal roko gospodu Kadivcu. Prosim,
gospodična, recite mu, da ga pozdravljam.
Fran!
Poslovi se od gospoda Gornika!
Zbogom, gospod Gornik ... Zakaj se niste
hoteli streljati?
Se ne streljam rad; je zmerom nekaj
nevarnosti zraven. — Oprostite mi, gospod
Kadivec, nikoli nisem mislil nič hudega o
Vas ...
Potujte srečno, gospod Gornik ...
Tudi jaz Vas nisem mislil žaliti ... ali
zakaj ste bili takó nerodni?
Kakor je človeku usojeno ... Zbogom!
Zbogom! —
In stric?
Hm!
To bo nekaj strašnega ...
Ah, — tega se je treba otresti; skrajni
čas je.
Čemu se klativa tod okoli, po teh sobah,
Matilda?
Zakaj bi ne živela zase, — koga
potrebujeva poleg sebe?
Jaz sem sit tega življenja ...
In kaj misliš?
Nič posebnega. To je vendar smešno ...
Bogami, šele zdaj, v tem trenutku mi je
prišlo na pamet, kako neizmerno neumno je
to. Zakaj tičiva pod nadzorstvom? Kdo je
kaj storil zame in zate? ...
Zakaj bi si ne izbrala drugega stanovanja?
...
Stric naju vzgaja, midva se tudi samá
lahko vzgajava!
Fran!
Preneumno je to! — Ti živiš od denarja
svojega očeta, jaz od denarja svoje matere
... Odvisna nisva od nikogar, — in vendar
trepečeva pred tem človekom.
Neumno, sakrament!
Ali, Fran, ti si nehvaležen!
Ah, hvaležnost! ...
Kadar pride, mu porečem energično: »Gospod
doktor, dajte mi račun o svojem
gospodarstvu, o svojih stroških, o tisti
neumni vzgoji.
Jaz sem tega življenja sit!«
Kje pa je Gornik?
Ah ... Gornik ...
No ... Gornik ...
Kaj je z Gornikom?
Šel je.
Kakó to, da je šel ... Kaj sta govorila?
Ah, ... nič posebnega ...
Fran, pojdi študirat!
Povedati Vam imam nekaj zelo važnega.
Glej, glej ... To je impertinentno. Kaj
sta govorila?
Striček —
Kaj si mu odgovorila?
Ali, striček, saj me še nič prašal ni.
Kakó da te ni nič prašal?
Zeló me veseli, milostiva. Odkod ta čast?
Dober dan, gospod doktor. Dober dan. —
Prišla sem Vas svarit, gospod doktor! ...
S tabo bom govoril pozneje, Matilda; in s
tabo, Fran!
Jaz bi tudi rad govoril z Vami ...
Fran!
Prišli ste me svarit?
Da ... na Vašo in seveda tudi na svojo
korist.
Seveda, — sedite, prosim!
Vi veste, da je ta razdor jako neumen.
Kdo ga je povzročil?
To se ne praša. — Ali mislite, gospod
doktor, da so šanse na Vaši strani?
Jaz mislim to.
Torej se varate. Tehtnica je sedaj čisto
ravnotežna, niti za betvico niste boljši.
Če se pametno ne okrenemo, pademo vsi
skupaj.
Prišli ste k meni v skrbéh ...
Do mene Vam ni nič, to je gotovo; — kaj
torej nameravate?
Do Vas mi res ni veliko; vsak skrbi zase.
Ali ravno zategadelj sem prišla k Vam.
Naša reč je vzajemna ...
Prosim, poslušajte: — recimo, da se prične
boj na življenje in smrt.
Doslej smo se greli vsi skupaj pod enim
plaščem, in pod tem plaščem se je godilo
precej nedelikatnih stvari.
Če se prične boj na življenje in smrt,
bodo prihajale na dan te nedelikatne
stvari; a v svetli luči se vidijo take
nedelikatnosti še bolj nedelikatne, kot so
v resnici. Nam bi to ne bilo prijetno, —
ali bi bilo prijetno Vam?
Kdo mi more kaj očitati?
Dobro, — tako bi lahko rekli z vsem
ponosom, — ko bi imeli za sabo kakršnokoli
zaslombo. Ali glejte, tehtnica je
ravnovesna ...
Tudi Vam se je izvil Gornik iz rok.
Kakó da se mi je izvil iz rok?
Kaj res mislite —?
Jaz ne mislim nič ... Takó se mi je izvil
iz rok ...
Treba se je tolažiti. Vi ste bili prav
tako nerodni kakor moj mož ...
Nekaj smešnega je bilo na tem razdoru, ali
lahko bi se blamirali še bolj ...
Zdaj je čas, da se stvar zakrije in pozabi
...
Milostiva, jaz Vam nič ne zaupam.
Ali ste prišli, da bi spravili iz mene
besedo, ali ste me prišli plašit? ...
Danes so bili pri meni ljudje, ki ste jih
še včeraj držali na konopcu! ...
Ali, gospod doktor, kako govorite?
Jutri bodo tisti ljudje spet pri meni, če
zapiha veter le nekoliko na mojo stran.
Prišli so k Vam, ker so se zmotili.
Ti ljudje bi bili dober termometer, ko bi
ne bili tako neumni ...
Nevarnost je čisto drugod.
Če hočemo ostati, kar smo, namreč narod,
je treba, da spravimo svoje stvari pod
streho in da se pripravimo ... Kaj ste
storili Ščuki?
Kako ste vi vsi natanko začutili, da me je
nekdo ranil, da so se mi zazibala tla pod
nogami. Ali jaz vam rečem, vam vsem
skupaj, da to ni moja poslednja ura.
Varali ste se jako ...
Kakó me hočete ponižati, kakó hodite okoli
mene, kakor okoli bolnega otroka! ...
Ali jaz nisem slab, nisem bolan ... Čemu
prihajate s, tistimi strahovi?
Tudi strahov se ne bojim ... Kaj morem za
to, če mi je zavezal čevelj na levi nogi?
Ali sem mu zapovedal? ...
Tudi Vi ste se zmotili! — Kaj sem izgubil
v tem času, v teh kratkih dneh?
Ničesar nisem izgubil, niti trohice svoje
moči ...
Vrnil se bo k meni, skesan in majhen ...
Poznam te ljudi ...
Vrnil se bo goljufan, raztrgan in slab.
Jaz poznam te strahove!
Mnogo jih je že bilo in vsi so poginili,
jaz pa sem ostal ...
Zmotili ste se nad mano, milostiva!
Tehtnica je ravnovesna, šanse so enake?
... Hej ...
Jaz zakličem, samó pomignem, in narod hodi
za mano ...
Da, neumna je ta slabost; prišla je samó
slučajno, od obile večerje ...
Tako ste se zmotili nad menoj, ravno v tej
uri, ko stojim višje, nego sem stal kdaj
prej ... Gornik se mi je izvil iz rok? ...
Varate se; on ne more iz mojih rok,
privezal sem ga z močnimi jermeni ...
Obšlo me je nekaj slabosti, in v tistih
trenutkih sem mislil tudi jaz, da drsam
navzdol. Ali moja tla so trdna, nenavadno
trdna! —
Torej pozneje, gospod doktor. Če mislite,
da še ni zadnji čas, tedaj potrpimo.
Na svidenje!
Nisem mislil takó. Naj me pride Vaš mož
prosit oproščenja.
Lahko mu oprostim, ker nimam od njega ne
škode ne koristi ...
Dokler govorite o oproščenju, se o spravi
ne more govoriti. Pozneje torej.
Torej nikoli ...
Vino je pripravljeno. Ali hočeš luči?
Ne.
Prišla sem Vas svarit; varujte se; taki
strahovi, kakor je Ščuka, so nevarni.
Jaz se jih ne bojim ... Toda ... zahvalim
Vas, milostiva ...
Ali res mislite, da je tehtnica
ravnovesna, da je čas skrajen?
Vi ste rekli, da ni.
Leglo mi je na srce, in neče stran! —
Zbogom, milostiva!
Ali ste slišali, kaj je napravil?
To presega vse meje dostojnosti.
Zapreti takega človeka! Saj je zblaznel.
Na cesti naj ga aretirajo.
Kaj je napravil Ščuka?
Slab dovtip je napravil; ali taki dovtipi
so nevarni, — vrag vedi, kaj lahko pride
iz takih dovtipov. Prosim, čujte: —
Na tak način se rušijo ideali; takó se
spodkopuje vera v avtoritete.
To bi morala zabraniti vlada!
Policija bi morala poseči vmes!
Čujte!
»Jaz ne govorim za tiste ljudi, ki niso
več ljudje s krvjó in mesom, temveč
številke v tolpi; ne za tiste ljudi, ki se
jim zdé fraze o narodovem blagru, o
narodovih idealih, o avtoritetah,
tradicijah, zákonih in tako dalje svete in
nedotakljive.
Zakaj to niso več ljudje, temveč številke
v tolpi, brez življenja in brez ponosa ...
Za tiste govorim, ki jim je ljubša cinična
resnica nego blagoslovljena laž ...« Ali
ni to blazno?
Kje je dal to tiskat? Kdo se je predrznil
to tiskati —?
Le naprej.
Prosim. — Gospod doktor, prosim.
Tukaj meri na Vas, — imenuje vas
indirektno, oprostite, — svinjo.
Nedostojno!
»Doktor Grozd bi bil rad minister ali vsaj
dvorni svetnik, — za narodov blagor.
Tudi doktor Gruden bi bil rad minister ali
vsaj dvorni svetnik, — tudi za narodov
blagor. Vse, dragi moji, vse za narodov
blagor.
Kdor dandanes javno laže, — laže za
narodov blagor.
Kdor govori javno resnico, — ga smešijo in
preganjajo ter naposled uničijo, — za
narodov blagor! — In za narodove ideale; —
ta narod ima namreč ideale — in koliko
idealov! Le prestopi se nerodno na cesti,
pa stopiš idealu na kurje okó!
In kakšni boji se bijejo za te ideale!
Ti, dragi moj, nimaš nobenih idealov, niti
ne veš, kaj so ideali, tudi tvoj prijatelj
jih nima. Ali ti in tvoj prijatelj skupaj
se imenujeta narod ter imata ideale!
In za te vajine ideale se borita doktor
Grozd in doktor Gruden.
Doktor Grozd bi dal za te vajine ideale
svojo nečakinjo in doktor Gruden svojo
ženo ... Za te ideale in za narodov
blagor!«
Nesramno!
»Doktor Grozd in doktor Gruden sta poštena
človeka.
Zakaj bi ne skrbela zase, kakor skrbimo
zase mi drugi?
Ti, dragi moj, trguješ s suknjami, doktor
Grozd trguje z narodovimi ideali!
Razloček je samó ta, da je suknjo težje
napraviti in težje zakrpati, nego navaden
ideal ...«
In ljudje ga poslušajo ...
V predmestju, v tistih zakotnih gostilnah
si je zbral svoje brloge in svoje
ljudi ...
Gospôda, — gospod doktor ...
Jaz nisem mislil, da bi bilo mogoče kaj
takega v našem pohlevnem, pobožnem narodu
... Pomislite, prosim ...
Ali ste tudi Vi že čitali?
Gospod doktor, v Vaših rokah je zdaj
rešitev, je pomoč.
In takega človeka ste gojili na svojih
prsih, da zdaj s svojim cinizmom podira,
kar so zidali najidealnejši naši možje v
toliko in toliko truda polnih letih, s
sveto ljubeznijo v srcu, polni zvišenih
idej, posebno tiste svete ideje, ki
dandanes —
Gospod doktor, ali mislite, da ni skrajni
čas? ...
Doktore; — stvar je pri kraju, stran z
neumnostmi.
Zdaj moramo nastopiti energično, vsi
skupaj, vsi pošteni in pametni ljudje! ...
Meni so razbili okna ...
Ah ...! Kdo? Kdaj?
Tebi prvemu?
Par ljudi, neizobraženih, polpijanih; če
so delali iz objesti ali v resnici, — meni
ni bilo lahko pri srcu. Jaz se bojim takih
ljudi.
Ali je bil Sčuka med njimi?
Slišal sem njegov glas, — smejal se je.
Stal sem na stopnicah, — a potem preko
vrta k tebi.
Stopimo mu na tilnik, da bo odprl oči ...
Oprosti, doktore!
Jaz mislim, da je to eden najvažnejših
trenutkov v zgodovini našega naroda.
Gospod doktor, — mislila sva, da ste sami.
Kaj je?
Predstavljam Vam svojo nevesto!
Pojdi študirat!
Matilda, — še danes pojdeva študirat; — na
Dunaj
Gospod doktor, — doktor Grozd!
Ali niste čutili, da sem Vas ugriznil, — —
ko sem vam zavezal čevelj na levi nogi? —
— Moji zobje so bili — — strupeni. — —
Kmalu boste legli na postelj, — — in z
Vami bo legel narodov blagor — — in bodo
legli narodovi ideali — — Zakaj začenja se
boj — — proti blagru naroda — — proti
narodovim idealom — — Do svidenja! —
Gospôda, zberite se okoli mene v tem
težkem trenutku.
Vsi čutimo, da je v nevarnosti
najsvetejše, kar imamo, da so v nevarnosti
najdražje naše svetinje.
Tisti strup, ki ga dihajo že oddavnaj
veliki, propali narodi, se hoče priplaziti
tihotapsko v verni, nedolžni naš narod ...
Gospôda — meni je težko pri srcu —
ostavite me ...
Siratka, pokličite Gornika ... on je naša
rešitev ... pokličite Gornika ...
Matilda! ...
Zbogom, striček!
Kam greš, Matilda?
Na Dunaj, striček!
Zbogom, gospod doktor; zbogom, gospôda; ni
mi dalo srce, da bi Vas ne pogledal še
enkrat. Zbogom!
Gospod Gornik!
Stran, gospod Gornik!
Zbogom!
Matilda!
Ali ste resnično upali? Skrajni čas je bil
... glejte!
Zbogom!
Ostavite me! ... Kdo je razbil te šipe? —